רשימותיו של שוטה על ערש דווי חיּי קרבים אל קִצם;
עוד רגע ידפוק המוות באצבעו הגרומה על דלתי… עוד רגע!
חזִי יבש מרוב ייסורים, נשיקותיהן של עלמות לא יחממהו עוד.
על חטאי חיי, על מאבקי בהגיון, מרט הגורל האכזר את כל שערות ראשי – גם שמן מקסרי לא יצמיחן עוד.
קשה למות למי שכמוני, עשה מעשי שטות רבים כל כך בחייו!
קשה למות בידיעה המרה שאתה נושא בנשמתך חטאים רבים יותר מהשערות שנשאת על ראשך בשיא חייך, קשה לסגור חשבונות עם עולם ההבלים כשהחובות רבים כל כך… קשה, קשה מאוד!
הו, אומלל שכמותי!
הו, טיפש!
מדוע לא חשבתי על מעשיי תחילה… מדוע הבנתי את עצמי כה מאוחר!
אחיי, בני האדם!
רחמו על רֵעכם העלוב, שנדרש לו זמן רב כל כך להיווכח כי הוא שוטה, שלא היה טעם לחייו אלא למנוע מעצמו עשיית מעשי שטות.
רחמו על רעכם האומלל, שלא הבין את עצמו בזמן, ופעל בניגוד לייעודו.
איני מאשים איש במעידותיי;
איש לא עודד אותי למעוד:
מעצמן השתרשו בי.
אני מודה לכם, עיתונאים טובי-לב, ניסיתם להאיר את עיניי, אתם הוכחתם לי בדפוס את האמת המרה, שהבנתי אותה מאוחר כל כך, ושאי-ידיעתה היא סיבת האסונות והעוונות הרבים מִספור!
מפאת היוהרה המטופשת לא האמנתי כבר אז לדבריכם בדבר היותי כסיל!
זמן קצר לפני כן היה בכוונתי להוציא לאור את ההיסטוריה של איוולוֹתיי, אלא שעבודת ההיסטוריון מפרכת:
קשה לנהוג ללא משוא פנים בעצמך, אתם יודעים זאת לפי ניסיונכם.
הרהרתי בדבר, והחלטתי שלא להסיר את הלוט מעל חיי שחלפו, אם כי לא אוכל להתאפק וארים אותו מעט, כמדומני יועיל גילוי הלב שלי לאנושות.
יתכן כי אני טועה.
אל תשפטו אותי על עזות המצח:
זכרו כי אני שוטה.
נדמה לי כי המקרה שארע לי בנעוריי, ושהטיל צל כבד על שארית ימיי, עשוי להביא תועלת למי מכם.
התאזרו בסבלנות:
ברצוני לספר לכם על האיוולת הגדולה של חיי.
מכל הרגשות שהציתו את נעוריי הסוערים, בלטה הקנאה מכולם, ולו במעט.
סבלתי ממנה רבות.
אף על פי כן, אינני רוצה לגנות את הרגש הזה מכול וכול.
אנסה אפוא לדכא בקרבי את השנאה האישית לקנאה, ולהביע את דעתי הכנה עליה.
הקנאה – לא בלתי מועילה היא, אם כי מזיקה היא יותר.
היא מסעירה את הדם ומונעת את ניוונה ההרסני של הנפש, היא מעוררת את האדם מחוסר המעש, שמזיק כל כך לחברה, ולעתים היא מביאה לידי מעשי-כסילות גמורים, שנעשים בעזות מצח כה נדירה, עד שהם זוכים למראית עין של שיקול-דעת מעמיק.
את האדם האחוז בה היא נותנת ללחצם הכבד של הכוחות הפועלים – התבונה והרצון.
אינני מדבר על הקנאה הקטנונית של היומיום, שנתקלים בה על כל צעד ושעל בלונדון, בקַלוּגָה, באזור ויבוֹרְגסקוֹי ובשדרות נייֶבסקי, אדבר על קנאה הראויה לתשומת לב רבה יותר.
יש אנשים המקנאים בנפוליאון ובסוּבוֹרוֹב, בשייקספיר, בבְּרָמְבֵּאוּס, בקְרוֹיסוֹס ובסינֶבְּריוּחוֹב;
ישנם אחרים, שמקנאים בפִלֶמוֹן ובַּאוּקִיס, בפטררקה ולאורה, בפטר ואיוון, בסטניסלב ואנה;
ישנם נוספים, שמקנאים במנפרד ובפאוסט;
וישנם אלה… בקיצור, כולנו מקנאים במשהו.
את הקנאה תוכלו לפגוש בתיאטרון, צופה ב"המלט", במַאֲפִיּה, קוראת את ביטאון "הנכה הרוסי", בנשף, רוקדת עם יפהפייה שהקנאי עצמו לא יזכה בה גם בחלומותיו הוורודים ביותר.
היא זוכה לביטוי בעיקר בתחומי המסחר, הצבא והספרות.
אבל אמרתי דַי על המקומות שבהם אפשר לפגוש בקנאה;
אני רוצה לספר לכם היכן הרגשתי אותה… אני מניח את ידי השמאלית על הלב, אוזר את שארית כוחותיי ומתפלל לגורלי הטוב שלא יקטע את חיי בטרם אסיים את שיחתי המלומדת עם הקורא המיטיב… נולדתי באחד הרחובות של האי וַסִילְיֶיבְסְקִי… להורים אצילים, אך עניים.
כשמלאו לי שמונה-עשרה, התייתמתי מהוריי וקיבלתי לידי הון של עשרת אלפים רובל.
נשמעתי לעצה שהעניק לי אבי לפני מותו, והתחלתי להלוות את הכסף בריבית, אבל מאחר שהאחוזים לא הספיקו לי לפרנסתי, נאלצתי לתת שיעורים… קוננתי על מר גורלי, על שלעתים נאלצתי לרוץ עשר ורסטאות ביום בעבור חמישה רובלים.
"אנשים רבים כל כך נוסעים בכרכרות!" – חשבתי לעצמי – "במה הם טובים ממני?" אט-אט הלכו תלונותיי ותכפו.
ביש מזל!
לא הבנתי אז את גודל החטא שחטאתי כלפי הגורל, בהרהיבי עוז לטעון כנגד רצונו הטוב.
למראה כרכרה היה לבי מתמלא בקנאה ובכעס;
שנאתי את אלה שיכלו להרשותה לעצמם… הקנאה מצצה את לשד חיי… מה שלא אעשה, לאן שלא אלך – הכרכרה לא עוזבת את מחשבותיי!
הפסדתי שיעורים, אמרתי דברים גועליים, עשיתי מעשי שטות – הכול בשל אותה מחשבה אחת ויחידה.
"מדוע, גורל אכזר, עשית אותי עני?
בזכות אילו הישגים אנשים רבים כל כך נוסעים להם בכרכרות, ועל אילו עוונות נידונתי אני ללכת ברגל כל חיי?" חטאתי בייאוש.
אבל השפעה נוראה מכול השפיע עליי מזג-אוויר גרוע.
כשיורד גשם בחוץ, כשיש בוץ, רעם, ברק – אותו הדבר גם אצלי.
מראה המגפיים המלוכלכים סודק את חוסני הנפשי:
נהרות של דמע זולגים על לחיי, העיניים דולקות כמו ברקים, סערה משתוללת בראש… "נורא, פשוט נורא להיות מחוסר-כרכרה!" הייתי אומר, בעודי חוצה את הרחובות המטונפים.
מרחוק נשמע לפתע רעש, הייתי מביט ומתאבן מרוב כעס:
כרכרה חולפת על פניי!
ברגעים אלה הייתי מאבד כל שליטה עצמית!
הייתי מוכן לזנק אל תוך קרביה של המפלצת בת ארבעת המושבים;
לטרוף בעיניי את גזרתה המרובעת, הייתי שואב בחוש השמיעה שלי את הרעש המתועב, בולם בשיניי את תנועתה המושלמת.
דמי גועש, ברכיי כושלות:
איני יכול לצעוד;
גשם זלעפות צולף בי, הרעם רועם מעל ראשי, הפחד לאחֵר לשיעור חורך בלבי כברק!
אחרי שהמפלצת מתרחקת – אני מרגיש רגוע יותר, אך לא לזמן רב:
שוב עולה מרחוק רעש, שוב הדבר הזה.
ולעתים… הוֹ, האימה!
שתיים, שלוש, ארבע מפלצות כולן בבת-אחת… אין כל מנוס!
רפש ניתז על גבי, על רגליי, על ידיי, על פניי, לתוך פי… נורא!
כמה סיבות לשנוא את האנושות!
מאכילים אותך בבוץ בפרהסיה, ואינך רשאי לפצות פה!
"שתתקעי במשהו, שתתרסקי, כלי שטן מתועב!" אני צועק, בעודי בורח מפני פרסותיו של סוס.
ייסוריי הגיעו לשיא שלא ייאמן.
האהבה שחשתי כלפי אחותו של אחד מתלמידיי, החווירה נוכח רגש תהומי כלפי כרכרה.
אני אומר תהומי, שכן אמנם היה תהומי:
אהבתי את הכרכרה, כי קינאתי בבעליה;
שנאתי אותה, וייחלתי לה את כל הרעות האפשריות, שכן היתה המקור לכל סבלותיי… הוֹ, כמה טיפש הייתי!
אהבתי, אני חוזר ואומר, כמעט שהיתה לשנאה, רק משום שמושא תשוקתי נסעה בכרכרה.
סבלתי, נקרעתי, התייסרתי כמו האסיר משִילוֹן, הטלתי קללות, כמו ביירון, ובייאושי הנורא כיליתי את הוני בבלי דעת, במקום להשקיע אותו תמורת אחוזים… כדי להקל על לבי דרושה היתה נקמה באנושות, ובשביל הנקמה – כרכרה!
הרגשתי שבעלות עליה לא תעשה ממני אדם מאושר, אבל התענוג לראות את התולעת על גלגלים ברשותי, להיות רשאי למחוץ אותה בהתקף ראשון של זעם… הוֹ, לשם כך שווה להקריב משהו!
זמן רב נאבקתי בעצמי.
זמן רב נשמרה בי גחלת של שיקול דעת והצילה אותי מהידרדרות מבישה לתואר "שוטה מושלם";
לבסוף הכריע את הכף דבר מה נוראי, והוא שסייע לגורל להציב אותי בשורת "השוטים הגמורים", שיש לי הכבוד להימנות עמם כעת… פעם, במזג-אוויר נאה למדי, הלכתי בשדרת נייבסקי;
לבי היה טוב עליי שכן זמן מה לא ראיתי כרכרה חולפת.
נזכרתי באהבתי;
לא היה בה דבר מנחם, פרט להבטחת שפע עונג טהור בהווה.
אהובתי עשירה:
היא נועדה לנסוע בכרכרות, לחיות בפאר ובאושר;
אני יצור שנולד לצעוד רק ברגל, מסומן באות קלון של המום המוזר – הקנאה בכרכרה!
אלא שבקרב שוטים הופכים המכשולים עצמם, לעתים קרובות, ליתרונות דמיוניים:
שכנעתי את עצמי שהפערים הללו חסרי משמעות, שהעניין יסתדר.
הסקתי מסקנות מטופשות ביותר, שלשכלי המוגבל נדמו סבירות בהחלט.
גשם החל לרדת לפתע, הרחוב החל להתלכלך בבוץ… עוד ועוד כרכרות שוב טרדו את מבטי.
כהרגלי, נדמה היה לי שבעליהן מביטים בי בלעג, שהעגלונים זוממים להתנגש בהולך-רגל מסכן בכוונה ואז לצעוק לעברו "תסתלק", כלומר, "תסתלק מהעולם!" טיפשי, טיפשי כל כך!
אבל מוכרחים להודות על האמת, שהבל כזה נדמה בעיניי אז מניח את הדעת.
הנה אני חוצה את הרחוב ורואה כרכרה במרחק, אני זז הצידה כדי לא להידרס תחת פרסות הסוסים… לפתע פתאום מנת רפש מוטחת היישר בפניי.
אני נרתע בבהלה ובזעם, משווע להסיר את הרפש שדבק בי, אלא שבאותו רגע נשמע צחוק רם מן הכרכרה… אלוהים אדירים!
של מי הצחוק?
הורדתי את ידיי.
אני מסתובב ורואה את לוּבוֹב סְטֶפַּנוֹבְנָה, חלומי המתוק, מושא אהבתי;
זוקפת את ראשה מבין הדלתות בצווחות צחוק… צחוקה הרם גם עכשיו מהדהד באוזניי!
אין בכוחי לזכור מה אמרתי אז, אלא שהיתה זאת שטות נוראית….
גורלי נחרץ.
רצתי הביתה כל עוד נפשי בי.
הרפש עודו מרוח על פניי, ותחושת נוכחותו לא הניחה לחמתי לשכוך!
מכרתי את כל רכושי, אספתי את הכסף שהיה לי ורכשתי כרכרה.
הוֹ, כמה טיפש הייתי אז!
לאחר מעשה השטות האימתני הזה, נותרו בכיסי כמה מאות רובלים בלבד.
ואילו ההוצאות שלי הלכו ותפחו:
הכרכרה הארורה הצריכה אסם;
הסוס – חציר ודוחן;
האנשים– דירה ולחם.
שכרתי קיטון לא גדול ואורווה גדולה.
הנסיעה הראשונה שלי בכרכרה היתה אליהם – ללמד שיעור.
כל בני המשפחה, וקצין לא מוּכר כלשהו, קידמו את פניי בצחוק רם.
נתקפתי התקף חום וקור.
היא, שדה חסרת לב שכמותה, צחקה עוד יותר מכולם!
"שווה בנפשך, אומרת האֵם לקצין, בדיוק יצאנו בכרכרה לרכוש נדוניה בשביל לוּבּינְקָה שלנו…" "נדוניה בשביל לובוב סטפנובנה?" אני חוזר על דבריה, בתחושה הרת אסון.
"כן," עונה לובינקה וצוחקת, "נסענו לקנות שמלות… ואז, כל כך בחוסר זהירות… חה!
חה!
חה!..
השפרצנו…" "הדקדוק הלטיני" של צוּמְפְּט נשמט מידיי… "אנקום את נקמתי!" אמרתי ונמלטתי מן החדר…
"לאן, אדוני?" דרש המשרת.
"לאן שאתה רוצה!
רק תדהר!
למקום הבוצי ביותר, ותשתדל להשפריץ על כל הולכי הרגל," צרחתי לעגלון.
העגלון והמשרת פערו את עיניהם, הם חשבו אותי למטורף… אך אני לא הייתי אלא שוטה פשוט… מכאן ואילך היה העיסוק החביב עליי לדהור ברחובות ולצפות בבוץ הניתז מבין גלגלי הכרכרה שלי, ניתז לתוך פניהם של עוברי האורח.
כאשר מזג-האוויר גרוע, והרחובות מתמלאים בוץ, מיד אני מורה להכין את הכרכרה ודוהר, דוהר, ובהנאה שלא תתואר עוקב במבטי אחר הבוץ שניתז מתחת לגלגלי המרכבה ולפרסות הסוסים!
אני מתנחם במחשבה, שבנקמה על העלבונות שעלבו בי, אני עצמי מכתים את האנושות בבוץ כעת.
אני שוטה, שוטה!
חרף מאמציי, מעולם לא עלה בידי להטיח רפש בפניהן של אותן הבריות שגרמו לי בזמנו השפלה דומה… לבסוף הידלדל הוֹני.
מנעתי מזון מפי כדי שאוכל להאכיל את הסוסים, אבל הכול היה לשווא… הגיע הרגע המר שבו היה עלי להכיר בעוניי, הבנתי כי אין באפשרותי להחזיק בכרכרה.
אם כי לא מכרתי אותה.
בהתקף זעם פזיז כלפי הכלי האילֵם שהביא עליי את אסוני, ריסקתי במו ידיי את הכרכרה שלי.
בדלוּתי ובייאושי התנחמתי עוד ועוד במחשבה שמחקתי מעל פני האדמה לפחות אחת מאותן תולעים-על-גלגלים, שהכתימו ברפש אנשים רבים כל כך, ואני בעוונותיי ביניהם.
מה עוד יש לומר?
כבר ציינתי שהמאורע הזה השפיע השפעה הרסנית על שארית חיי.
בלב שבור, מאוכזב, חיוור ותשוש, בתום מחלה ממושכת, שהכניעה אותי לאחר השמדת הכרכרה, קמתי לבסוף מן המיטה.
כוחותיי נחלשו עוד יותר, אך ייחלתי לאור יום, כמהתי לאוויר צח, ויצאתי אפוא אל הרחוב.
בשדרת נייבסקי דרסה אותי כרכרה ואיבדתי את רגלי הימנית.
אתם, שנגזר גורלכם ללכת ברגל, השכילו מסיפורי העצוב – אל לכם לקנא בנוסעי הכרכרות.
אילו תרפא הדוגמה שלי שניים-שלושה קנאים מושבעים, אתנחם בערוב ימי בזאת שעשיתי לפחות דבר מה חכם אחד, עבור שוטה, גם זה הרבה!
אני מצווה על מי שיקברו אותי, שבתום קבורתי, לא תיסע אחרי הארון ולוּ כרכרה אחת.
אני מבין שהאמונה הטפלה שלי מטופשת, אך אינני יכול לשחרר עצמי מהשפעתה לגמרי.
זהו כוחו של הרגל.
ואצל שוטים זקנים – הוא נסלח!