הואהיה זמר סלסה מפורסם.היאאספה דבריםוקעקעה מדי פעם.הוא היה נשוי לאשת עסקיםיפנית עשירה.לההיה מאהב צרפתי.
הם הכירו במקרה.
היא ניסתה לשכנע מלצר בבית קפה שלחמישהסנטבואין שום השפעה על מחירה של קופסת סיגריות.
המלצר מצדו, הגיב בחיוך רחב ובתנועתשלילהנחרצת.
ידובהחמשתהסנטבונמתחה מעל כתפה.
היא הביטה לאחור, חייכה כשזיהתה את הפניםואמרה 'תודה',בזמן שמיהרה להכניס אתחפיסתהמרלבורולתיק.הואחייך והזמין אותה לבירה.היאהעדיפה ללכת ברגל, אזהם הלכו.
"אני לא אוהבת סלסה, אבל אני מכירה אותך, כל העולם מכיר אותך."
כל העולם הכיר אותו כיהואהיהמפורסםבעלחיוך אדיב ועינייםמסקרנות.היאלאהיתהמפורסמת.
העיסוק החביב עליה היה אספנות.
היא אספה גביעים שגנבה מכל מיני ברים, פקקי שעם מבקבוקים שנפתחו בתאריכים חשובים, חול מהחופים, עפרונותנדירים, נרות מכְּנסיות מכל העולםוכאלה שהכינהבעצמה,צבעהבצבעים שהפיקהמתרופותויצקה בתבניותעשויותקליפות ביצים, מכלי דאודורנט,כל דבר.
היא אספה הכלוקעקעה, לפעמים,כשנראהלהמתאים.
"יש לי מאהב צרפתי, הוא בא פעם בחודש ואנחנו שותים יין, הוא מביא לי ספרים ונרות במתנה, הוא סופר."
הוארצה לדעתאת שמו, למקרה שהכיר אותו,מי יודע, אבלהיא סירבה לומר.
"אף פעם אל תחשוףאת זהותהמאהבות שלך,וחוץ מזה… הוא נשוי, כמוך."
למפורסמים אין חיים פרטיים.
כל העולם ידע על אשתו היפנית והוא נאנחבמחשבה על כך שהחופשהוא להיותאלמוני.
ללכתברחובמבלי שאף אחד יסתכל עליך ויתפעל מהמכונית החדשה שקיבלת זה עתה מאשתך, המבוגרת ממך בכמה שנים, זושכבר לא מעניינת אותך ומבלה את רוב השנה בנסיעות,ממשכמוך, אבל בקווי רוחב שונים.
"טוק, טוק", אמרההיאודפקה על לבו."אתה שקטכל-כך, טוק, טוק,אהוביהקטן והעצוב,אני חשבתי שזמרי סלסהיודעים ליהנות."
הוארצהשהיא תיהנהאז הוא הזמין אותה להופעה אבלהיאסלדה מהופעות סלסה ומהסלבריטאים בבגדימעצבים, ומלצאתמאיזו מכונית שאין כמעט לאף אחד,ומלהרגישאיך כולם בוחנים אותהמעבר לשולחן.
"תגיד, מה אתה מעדיף?
לילה או בוקר?"
"אני מוזיקאי, יצור לילי."
"חורף או קיץ?"
"קיץ יש לנו כל השנה, אני מעדיף את החורף ומספיק עם השאלות כי מעיתונאים כבר נמאס לי."
"עוד אחת, אחת וזהו.
חתולים או כלבים?"
הואחייך.
"בביתשל אמא שלי יש לי שני חתולים:
אוצ'וּןוצ'נגוֹ."היאחייכה ונשכה את שפתיה.
"בסדר, אני לא אבוא להופעות שלך, אבל אפשר להיפגש, ביחידות…" והם המשיכו להיפגש.היאהיתהמחכה שיתקשר אחרי ההופעות והם היונוסעיםלחוף הים,רחוקמהעיר.הואהיה מביא להגביעיםורושם תאריכים על פקקי הבקבוקים ששתו יחד.אחר-כך,ותוך כדיולפני ואחרי,עשו אהבה.
הוא שר בלדות באוזניה בזמן שהיא נישקהבזואחר זואת נקבוביות גופו.
בחודש הראשון, כשהגיע המאהב הצרפתי, היאהתריעה עלהיעדרות של שבוע.
"את אוהבת אותו?" שאלהואוהיאחייכה בלי לומרדבר.
"אם את לא אוהבת אותו, למה שלא תעזבי אותו ותישארי איתי?"
"טוק,טוק,אהוביהקטן והאנוכי, הסופר שלי בא לבקראותי, כשהיפנית שלך תחזור גם אתה תצא לחופשה."
הוארצה לומר משהו,אבל נצר את לשונו.
למחרת כתב לה שיר וחיכה לה כל השבוע.אחר כך תוכננו החודשיםבחלקים, שבוע אחד לצרפתי, כמה ימים לאישה היפנית,סיבוביהופעות, את הימים הנותרים בילו יחד.
פעםנתקלו זה בזה במרינה הרחק מהעיר.היאשתתה מי טוניק עם הרבה קרח על שפת הבריכה.
הסופר הצרפתי קרא והשתזף לצידה.הואיצא מהמכונית והלך שלוב זרוע עם אשתו היפנית.
אשת העסקים היפנית זיהתה את הסופר ונעצרה.הואהבחיןבה.
אשתוקרבה את פיה ולחשה באזנו את זהותו שלהכוכבאפור השיער.הואהנהן בשתיקה, הוא לא הכיר אותו.
הזוג המשיךללכת וכשעברועלפני האחרים נופפה היפנית לסופר,כשהריםאת ראשו.הואהשפיל את מבטו.היאהמשיכה לשתות את מיהטוניקשלה.הסופר חייך, עצבני עלכךשזיהו אותו.
על המפגש ההוא לא דיברו לעולם.הואהעדיף לשתוק.היאנישקה את נקבוביות גופו ועשתהאתו אהבה בספרדית.
"טוק, טוק", אמרהואודפק על לבו.
"אני אוהב אותך, את יודעת?"
היאנתנה לו נר בצורת חילזוןבמתנה.
ערב אחדהיאהגיעה מאושרת.
היא נשאה ספר שהקדיש לה הסופר.
הוא נמכר בכל אירופה ושמהּ הופיע בעמוד הראשון.
הספר היה שלה ובשבילה.
"הוא עושה את זה כדי לרצות אותך," אמרהוא."ברצוןרבהייתי מקדיש לךתקליטאבל אשתי תרצה לדעת מי את וכמו שאמרת,'אף פעם אל תחשוף את זהות המאהבות שלך…'"
היא צחקה בסיפוק, נשקה לספר ואחר-כך נישקה את שפתיו של זמר הסלסה שלה, המאהב שלה, שהתחיל להתקשר אליה במהלך סיבובי הופעות והיה מדבר איתה על הקור ועלהלילות ועל בקבוקי היין שקנה כדי לשתות איתה.
בשובו היה מביא עיתונים וכתבי עתשבהם התפרסמותמונותיו, ביקורות,פרסומים של תקליטיו ועפרונות נדירים שמצא במיוחדלאוסף שלה.כשחזרבאחתהפעמיםהיא נראתה לו מוזרה, מודאגת.
"זה שום דבר", אמרההיא.
"אני צריכה צבעים, אני חייבת לקעקע, אבל אין לי צבעים, זה חשוב מאוד, אתה יודע?"
הואעזר לה להשיג אותם והפיגאת עצבותה.
הוא היה מאושר.היאקעקעהרק במקרים מיוחדים, יום אחד, אם ירצה, היא תוכל לעשות משהו על הגוף שלו.
להעצמהלא היו קעקועים, אבל היא עשתה אותם היטב, היא אהבה את זה.
כעבורשבוע חזרה היפנית והוא הפסיק להיפגש איתה.אשתו נשארה בבית יותר מחודש והוא רק הצליח להגניב כמה שיחות טלפון וללהטט פגישה חפוזה.הנישואים נהיו מייגעים וכבר לא היה די ברגעי ההרמוניה שבהם דיברו על סיבובי הופעות וחוזים עתידיים.היפנית הרגישה שהוא מרוחק מדיוהואהאשים את החום.
היא הבחינה בכך שרוב שיריו החדשים הם בלדות והואהזכיר'מחסום יצירתי'.היא מצאה נרות משונים על הארון והוא מצא להם צידוק במשבר האנרגיה.
בשדה התעופה חיבקה אותו,הואנשק על מצחהואיחל לה נסיעה טובה ושניות אחרי שראה אותה נעלמתמבעדלזגוגית הואנכנס למכוניתונסע למצואאותה.
אבלהיאלאהיתהבבית.
הם נפגשו בערב למחרת והיו מאושרים לגעת זה בגופו של זה.היאלא ידעה שהיפנית עזבה וסיפרה שלאהיתהבבית כי הכירה קולנוען ספרדי, טיפוס מעניין שדיברה איתו שעותארוכות.הוארצהלהישארביחד זמן רב ככל האפשר ושאל מתי יבוא הצרפתי.
"הוא כבר לא יבוא.
זה נגמר," אמרההיא."הוא השתגע, בשבוע האחרון אמר שאשתו יודעת הכול, הואבעצמוסיפרלה כי רצה לעזוב את המשפחה שלו,לקחת אותי לפריזלחיות ביחד, אבל אני לא רוצה, אני לא אוהבת אותו,אז זהנגמר."
הואנאנח בשמץ של הקלה גלויה וחיבק אותה בחוזקה.
"טוק, טוק, אהוביהקטן והמשוגע, עכשיו אתה תישאר איתי."
היאחייכה והרטיבה בלשונה אתקצה אפו.אמרה שהיא רוצה לשתות מי טוניק ולעשות אהבה על הסדינים של היפנית וזוהיתההפעם הראשונה שהם אהבו זה את זה בחדר ההוא.הואלא רצה שהיא תלך למחרת, הוא רצה שתחכה בבית עדשתסתייםההופעה הלילית.
וכך עשתההיא, היא חיכתה לו עירומה, קטורת בוערתבכל פינה בבית.הואחזר מאוד מאוחר,וליקק לשוכרה את הרום ששפךעל גופה.
בבוקר, עדיין עירומים ועייפים,הואכתב לה שיר נוסף וביקש שלא תלך.היאלא הלכה.בביתוהיא צפתהבהופעהבטלוויזיה, שם התנגנה לראשונה המוסיקה שנכתבה לכבוד האישה המופלאה עלי אדמות.היאהיתהמאושרת והואחזר אליה עם אהבה בליבו.
אחר כךצצה נסיעהקצרהליפן,שם קיבלהאשתואת פניו עם בשורה על חוזה אפשרישלשישה חודשים באירופהלקידום האלבוםשהתחיל להקליטלאחרונה.זה עורר בו התלהבות, אבלהואלא אהב את אשת העסקים היפנית,הואאהבאותה.היא,שקיבלה את פניו עם בקבוק יין ספרדי וחשק עז לגופו, לא רצתה להישאר בבית הפעם.הוא התחיל להקליט ובילהרוב היום באולפן.
הם קבעו להיפגשכשיתפנה מהעבודה.הוא היהמשקיע את כל-כולובכל שיר.כשחשב עליה הרגיש שהוא מסוגל להרקיד אתכלהעולם, לזעזע את אירופההישנה.
ביום שסיים את ההקלטות הלך לפגוש אותה עם פרחים בידיו.
הוא קנה ארגז של רום, שני ארגזים של מי טוניק והציע לחגוג בגדול.
הם הסתגרו בחדר.הואהפעיל את המשיבון והנמיך את צלצול הטלפון.היאהבעירה קטורת ופשטה את הבגדים.כשהבקבוק הראשון עמד להסתייםהואאמר שיש לו הפתעה.
"את משגעת אותי, אני משוגע," אמר, "שינית את חיי, הפכת את עולמי וזה לא הוגןשאסתיראת מה שאני מרגיש… התקליטמוקדש לך, כבר מדפיסים אותו,שמךיתפרסם על כריכה שלתקליטשיימכר בכל העולם," הוא חייך וטפח בעדינות על לבה.
"טוק, טוק, אני מאוהב, אהובתיהקטנה והמשוגעת…" היא חיבקה את צווארו וליקקה את תנוכי אזניו.
היא נרעדהכשידיו החלו לטייל על גבה, עוטפות את כל-כולה.
היא נישקה את שפתיו.
"אניאישהמאושרת," והתרחקה מעט.
"אני רוצה להעניק לך משהו חשוב, אני רוצה לבקש ממךדבר אחדשישמור עלינו מאוחדים לנצח, אני רוצה להיות בתוכך לנצח… תן לי לקעקע אותך."
רגש מוזרעלהבווהוא נשך את שפתיו.הואלגם מהבקבוק, כמעט מתפוצץ מרובשמחה, והסכים.האיור היה בעורף, איור מוזר, קטן, ייחודי.
כשסיימה הוא היה שיכור ומותש בגלל תנוחת הראש ושעות רבות כל כך ללא שינה.היאליטפה את פניו, וקמה לשתות מי טוניק,בזמן שהוא נרדם מול עיניה.
הנסיעה לחצי שנה לאירופה נקבעה לחודש הבא.
התקליטעמד לצאת.
היפנית הגיעה לסגור פרטים אחרונים ונפרדה בהבטחהלקייםשיחה ארוכהבנוגע להתנהגות המשונהשל בעלהבתקופה האחרונה כשתיגמר ההמולה.
"התקליטהזה יהיה הצלחהגדולה, אני בטוח," אמרהוא,שרועעל החול ומביט בדמדומיהערב.
"אנימנבאתשהוא ישנה את חייך,״ אמרההיא, כשהיא שוכבת לצדו.
"לשנות…" אמרהואוהסתובב להביט בה."טוק, טוק,אהובהקטנה שלי, חשבתילעצמי, אולי תבואי איתי?
נמשיך להיות ביחד, לעזאזל הנישואים שלי, אני אוהב אותך."
היאהתיישבה ומתחה את גבה.
היא חייכה.
"זה נגמר, אני לא אוהבת אותך."
הואעצם את העינייםושבופקח אותן.
בוודאיאמר משהו, אבלהיא קטעה אותו והוסיפה שחוץ מזה יש לה מאהב אחר, היא לא תגיד אתשמו,רק שהוא קולנוען ספרדי.
גם לא נראה לה נכוןלעזוב את אשת העסקים היפנית באמצע סיבוב הופעות חשוב כל-כך.
הוא שפשף את הפנים, הוא לא רצה להאמין.
"אבל,אם כך,כל זה…מה שקורה בינינו…" היאליטפה את פניו וקמה, מתנערת מהחול.היאאמרה שלא יטרח ללוות אותה, עוד מוקדם, והמאהב הספרדי יבוא לאסוף אותהלא רחוק מכאן.הואהתרומם כדילומר משהו אבל בסוף רק השתנק.
"טוק, טוק,אהוביהטיפשון,״ אמרההיאודפקה על לבו.
"האםאי פעם אמרתי שאני אוהבת אותך?"היא נשקה עללחיו הלחה מזיעה והתהלכה קצת.
"תראה,העניין הוא ש… אני אוספת אנשים, אני אוהבת את זה, זה באמת העיסוק המועדף עלי… אתה שנוסעבכל העולםתזהה את הסימן שלי בקלות, יש הרבה כאלה שמסתובבים עם האיור הזה על העורף…"חייכה, "וכולם מפורסמים…" הואהיה זמר סלסה מפורסם וסיבוב ההופעות באירופה היה הצלחה מסחררת.היאאספה אנשיםוקעקעהבהם אתהסימן שלה.הואהיה גרוש מאשת עסקים יפנית עשירה.לההיה מאהב.