כשהגעתי לבריסל התחילו לכתוב בעיתונים שהסוף של החלום האירופי מתקרב.
החשדנות גברה וכך גם האלימות בתחבורה הציבורית, שתמיד התחילה כשאחד הנוסעים ביקש מנוסע אחר שינמיך את המוזיקה ב-mp3 או בנייד שלו.
יום אחד, הלכתי לראות דירת סטודיו בשכונת איקְסֶל ובדרך חזרה ראיתי שתי חבורות של יותר משלושים צעירים שוברים בקבוקי בירה "ג'וּפּילֶר" על המדרגות מול הבורסה.
הם נסוגו עד לדוכן מטוגנים ושם, בבליל של מיונז, קרוּדיטֵה ופריקאנְדֵל, הם התחילו לדמם.
בעלי הבית של הדירות שרציתי לשכור לא הפסיקו לשאול אותי שאלות חטטניות;
זקן אחד אפילו שאל אותי על תדירות חיי המין שלי והוסיף (בלחישה) אם הבחורות שאני מביא הביתה "מתנהגות בהגיון, זאת אומרת, האם הן דיסקרטיות".
כמו כל אחד במצבי, במשך שנים הייתי נתון למסכת אינסופית של שכירות מופקעת ובעלי בית נבזים.
למרבה המזל, פגשתי בחורה בשם אלין בארוחת ערב שהוזמנתי אליה.
היא היתה שוודית.
ליוויתי אותה הביתה אחרי המפגש.
המארח אמנם הושיב אותנו יחד כי שנינו מתרגמים, אבל הסיבה שהסתדרנו היתה חוסר העניין הגמור שגילינו ביתר הסועדים.
אלין תרגמה את אחת מיצירותיו המוקדמות של מועמד לפרס נובל, משורר מצרי או טורקי;
פניתי אליה בלשון של כבוד, כי חשדתי שטרם מלאו לה ארבעים.
היא סיפרה לי שהיא מתכננת לחיות תקופה במזרח התיכון והציעה לי לשהות בדירה שלה בינתיים.
"מה שקרה בינינו," היא אמרה לי למחרת, בזמן שחיפשתי את הנעליים שלי והיא התכסתה בחלוק, אם כי אחד משדיה עדיין היה חשוף, "לא מקנה לך את הזכות לפנות אלי בלשון של קרבה, כמובן".
בלגיה היתה ארץ ללא ממשלה ששרר בה כאוס מעורפל.
בתמורה, אטפל בחתולה – אלין הגישה לי מין טופס בריאות מהווטרינר – ובחשבונות החשמל והמים.
בנוסף לכך, התחייבתי לכסות הוצאות ניקיון, כלומר לשלם לטרסיטה, המנקה הפיליפינית, אחת לשבועיים.
"אין לה אישור שהייה.
אני לא רוצה לגזול ממנה את מעט העבודה שיש לה.
היא מאוד נחמדה ומאוד קתולית," אמרה לי אלין בעיניים פעורות, כאילו זה לא נתפס בעיניה, "והיא שולחת את כל הכסף שלה למשפחה שלה ב… מנילה?
זאת הבירה של הפיליפינים, לא?
בכל מקרה, יש לה מפתח לדירה".
הקדשתי את כל הזמן שלי לעבודות תרגום והקפדתי לא להיות בדירה בימים שטרסיטה באה לנקות, שלוש או ארבע שעות אחרי הצהריים.
משום מה הנוכחות שלה גרמה להרגיש לא בנוח, כמו לתת נדבה לקבצן ולהקפיד להסתכל על הפצעים שלו.
מעולם לא ניקו לי את הבית וגם לא הייתי יכול להרשות את זה לעצמי.
השארתי כמה שטרות על השולחן ויצאתי לסיבוב, לראות מה מציג באַנְסייֵן בֶּלְז'יק או לשבת בספרייה ציבורית שחבורת הולנדים מכרו בה קוקאין מדולל מאחורי האגף של שירה מתורגמת.
מדי פעם קיבלתי מייל מאלין, ששאלה לשלומה של החתולה.
החיה אכלה טוב וישנה כל הזמן, אבל עדיין לא הפגינה כלפי שום חיבה.
סיפרתי לה על המכתבים שהגיעו מעיריית בריסל ושפתחתי אותם, כפי שסיכמנו מראש.
אף על פי שחתמנו על חוזה (הייתי זקוק לכתובת מטעמי עבודה;
כך גם גיליתי, ליד תמונת הדרכון שלה, את גילה המדוייק, שלושים ותשע, עשר יותר ממני), העירייה רצתה לוודא שהדיירים בבית הם אלה שמופיעים בחוזה.
"לעת עתה, אל תפתח להם את הדלת," ענתה בקצרה אלין במייל הבא.
(היא דווקא כן החליטה לפנות אלי בלשון של קרבה).
"את רוצה שלא אצא לרחוב ואסתגר כל היום בדירה?" כתבתי לה.
"הדירה רשומה גם על שם בעלי," היא הסבירה לי במייל הבא.
(זה לא הפתיע אותי).
"תיאורטית, הוא גר שם אתנו.
קוראים לו קֵס.
בבקשה תעשה מה שאני מבקשת".
לא עניתי.
דמיינתי את בעלה כאחד מאותם גברים מחויטים שממלאים את הברים האפנתיים בימי שישי עם כל מיני עובדים ממשלתיים (ובימי ראשון, קס מבשל מקרוני לבוש במכנסי קורדרוי.
והיא תמיד תאהב אותו, לא משנה איפה הוא יהיה).
לא הסתגרתי בדירה של אלין, כמובן, אבל כשהתחילו לצלצל בפעמון, דאגתי.
החלטתי להרחיק את שולחן העבודה מהחלונות בסלון.
תרגמתי אז סופר פולני מהמאה התשע עשרה, בדרך כלל בלילות, בין עשר לארבע.
לפני שהלכתי לישון, הצצתי לחצר הפנימית וראיתי, בחרדה עצומה, את החתולה הולכת בנחת על המעקה של הקומה השלישית.
ממרחק של חמישה מטרים, היא קראה עלי תיגר, בלתי ניתנת להשגה.
אבל זה לא פסק.
בהתחלה הם צלצלו בצהריים.
וכעבור כמה ימים, לפנות ערב, אם כי אז כבר לא הייתי בטוח מי מצלצל, הפקידים של העירייה, מכר כלשהו או, למה לא בעצם, הדוור.
בתוך זמן קצר, צלצל הפעמון כל בוקר בין שמונה לתשע, שעה שבה ישנתי.
כתבתי לאלין תלונה במייל;
היא הבטיחה שהיא תיצור קשר עם העירייה.
החלטתי שאעבוד בינתיים בחלק האחורי של הבית, במטבח, שם החלונות פונים לרצפת הלבנים של החצר הפנימית החשוכה.
יום אחד הזזתי הצידה את המחשב והתחלתי לבשל.
הרהרתי בנטייה המוזרה של הסופר הפולני לגרום לדמויות שלו לשקוע בהתעלסויות אינסופיות ופתאום, בזמן שאכלתי את ארוחת הבוקר, שמעתי חריקה מהמסדרון בכניסה.
חשבתי שאלה הפקידים שמנסים לפרוץ את הדלת.
התעשתי וכחכחתי בגרוני פעמיים (כדי לאזור אומץ?).
כשניגשתי לדלת ראיתי שתי כפות רגליים קטנות ויחפות ואחריהן גוף נשי זעיר.
שכחתי לגמרי איזה יום בשבוע זה.
היא נעמדה מול ארגז החול של החתולה והצביעה לעברי באותה יד שבה אחזה זוג נעלי בלט ללא שרוכים.
היא התחילה לצחוק, כיסתה את הפה ביד השנייה ואמרה, "קוראים לי טֶרסיטַה," היא הניחה את הנעליים על הרצפה והושיטה לי יד.
היא דיברה באנגלית.
"מצחיק, נכון?
כן, קוראים לי טרסיטה."
אמרתי לה מי אני.
היא לא התייחסה וניגשה למטבח לחפש משהו בכיור שלא הבחנתי בו קודם, כלי שהיה מלא בחומרי ניקוי.
היא עשתה העוויה סתומה והביטה בשעון עם לוגו של קוקה קולה שהיה תלוי מעל המיקרוגל.
השעה היתה רבע לשתיים.
התבוננתי בה בעניין בזמן שחיסלתי את כריך העוף שלי.
היא פלטה זעקה:
"רבע שעה."
אחר כך היא הוציאה מהתיק שלה מפית נייר, בננה ובקבוק מים מלא למחצה.
בזינוק אחד היא התיישבה על כיסא בצד השני של השולחן.
הנחתי שהרגליים שלה לא נוגעות ברצפה.
"את יכולה לקחת מה שבא לך מהמקרר," הצעתי לה.
"משקה קל, בירה, יוגורט… יש לי גם תה," שום דבר מזה לא היה נכון.
"מספיק לי בננה.
אני אוהבת לאכול בננה אחרי הצהריים," היא אמרה לי.
הוצאתי מהמגירה סכין ומזלג וחתכתי את מה שנשאר מהכריך לחתיכות:
"הרבה עבודה?" שאלתי.
"הרבה עבודה, מעט עבודה… הרבה עבודה, מעט עבודה," היא ענתה בחיוך, בקול המתנגן שלה.
קמתי לקחת תפוח והתחלתי לקלף אותו.
"יכול להיות שאלין תחזור בשבוע הבא," אמרתי.
"נחמדה.
הו, היא כל כך נחמדה גברת אלין…" היא לגמה מהמים והביטה בחתולה, שזה עתה נכנסה למטבח בעקבות ההמולה.
החיה קימרה את גבה ונפנפה בזנב בקדחתנות, כאילו מחשמלים אותה באזור פי הטבעת.
פתאום היא ניתרה והתיישבה לי על הברכיים.
חשבתי שהחתולה תוקפת אותי;
אבל לא, היא פשוט ישבה בלי לזוז והשעינה את הלסת שלה בקצה השולחן.
טרסיטה גמרה את הבננה והתחילה למחוא כפיים.
"זאת הפעם הראשונה," ניסיתי להסביר לה.
"עד עכשיו היא אף פעם לא…" "אתה אוהב חתולים?" היא שאלה אותי, מוחה מפניה דמעות של שמחה.
"הם יודעים ללוות את האדם, אבל הם גם עצמאיים מאוד." כאן נגמר הידע שלי על אודות החיה הזאת.
"אכפת לך שאעשן?"
היא הדליקה סיגריה והביטה בי, בזמן שעטף אותי ענן סמיך של עשן חשיש.
"טבקי משוגעקי," אמרתי בחיוך.
"מה?"
"את אוהבת חתולים?"
"לא, לא, לא," היא ענתה לי בהעוויה של גועל.
"הם מלוכלכים והם עושים פיפי בכל מקום." בזמן שהדגימה בתנועות זרוע את האמירה "בכל מקום", היא פיזרה את האפר של הג'וינט על השולחן.
היא קפצה מהכיסא לקחת כוס של בירה "שוף" והשתמשה בה בתור מאפרה.
היו לה את הרגליים הכי קטנות שראיתי בחיים שלי.
"אתה תמיד אוכל לבד?" היא שאלה אותי.
"לבד?"
"אתה, לבד.
או אתה והחתולה, או אתה והוא," היא אמרה והצביעה על המחשב בלי לגעת בו, כאילו מדובר בחומר נפץ.
"כן."
היא הוציאה לשון לחתולה וחייכה אלי:
"לא טוב לגבר לאכול לבד.
זה לא בריא."
"אני אוהב את זה," עניתי מוכנית, "אני אוהב את השקט."
"אבל מי שאוכל לבד נעשה ממורמר וקשוח," היא שאפה שאיפה ארוכה וכיבתה את הג'וינט בתחתית הכוס.
"אוכל צריך לכבד."
"מי אמר?" שאלתי אותה.
היא שתקה וכעבור זמן מה הכריזה:
"השעה שתיים!
לעבודה!"
היא נעלה את נעלי הבלט שלה והתחילה להתרוצץ בכל הבית.
היא מילאה שני דליים במים חמים ונעלמה לתוך השירותים ואחר כך מאחורי הדלתות של הסלון.
מבעד לזגוגיות העמומות נראו התנועות של טרסיטה כאילו הן עשויות אֶתֶר.
המשכתי לעבוד על התרגום שלי:
נתקעתי בתיאור של מין בית חלומות שמופיע ביצירה של הסופר הפולני.
עיירת גבול, חודש פברואר.
הכול עטוף בתכריך של שלג.
בעיירה מתמקמת גברת רוסייה בשם נטליה, גולאנובה הוא שם נעוריה.
היא מגייסת כמה גברים מובטלים ומורה להם לנקות חנות להשכרה;
הם התושבים היחידים בעיירה שאין להם עבודה:
קבצנים, חבורה של פינים – שאף אחד לא יודע מאיפה הם צצו – וכמה חולים בסרטן ריאות.
יתר התושבים נמצאים כל היום במכרה.
ערב אחד, שני כורים שיכורים תולים שלט על הקיר הנקי והמשופץ:
בית החלומות של נטליה גולאנובה.
שריקות, מחיאות כפיים, השתוממות.
מסתובבות שמועות שאותה גלאנובה היא בעלת קול צרוד, מבינה ברפואה ומסוגלת לשלוט במזג האוויר.
די בשמועות הללו כדי שכורים אחדים ילפתו את המפשעה במחשבה על העונג הממשמש ובא.
אף על פי כן, בחדרים של "בית החלומות של נטליה גולאנובה" (כולם חדרים ליחיד), הכניסה לנשים אסורה.
המיטות חדישות ומגיעות הישר מסנט פטרבורג, מנוחה מובטחת, כפי שמכריז השלט שתלוי מעל דלת הכניסה.
ואכן, מדובר במנוחה מיוחדת מאוד:
הפועלים מתנועעים על מין תחבושת לחה ואוורירית.
עוד לא עברו חודשיים וכבר הגברים נפגשים בכל יום ראשון בבית החלומות של נטליה גולאנובה.
הם יושבים במרפסת ומספרים זה לזה על החלומות שלהם, שרובם מסתכמים בהתעלסויות ארוכות שבהן גופה הגמיש של נטליה משמש למספר כלי לפירוש גורלן של האימפריה הרוסית ופולין, בהתאם לתאוריות הפסיכו-פיזיולוגיות שבאופנה.
נזכרתי שחלמתי על אלין.
לא זכרתי את הפרטים המדוייקים.
וזה תמיד גורם לאי שביעות רצון.
פתאום טרסיטה הופיעה במטבח.
ידה השמאלית היתה עטופה בכפפת פלסטיק ורודה, ואצבעותיה השמנמנות נראו כמו איברי מין של בעלי מום.
היא הביטה בי כאילו היא משגיחה על ילד חולה שמשחק עם רימון:
"את צריכה משהו?" שאלתי.
"הדלת," היא אמרה.
"מצלצלים בדלת."
המחשבות שלי קפאו לרגע.
"מי שאוכל לבד נעשה ממורמר וקשוח," חזרתי ביני לבין עצמי.
"אנחנו לא פותחים," כללתי אותה בלי לשים לב.
"אתה רוצה שאני אפתח?"
"אם תעשי את זה, אנחנו נהיה בבעיה רצינית."
הסברתי לה את העניין עם המכתבים, הפקידים, והפיקוח של העירייה.
היא מיד נסוגה שני צעדים והתמקמה מתחת לדוד המים.
היא הניחה את האגודל על השפתיים וחשבה מה לעשות או איך להגיב למצב.
היא היתה יחפה.
מילאתי מים בכוס והגשתי לה.
היא שתתה והביטה קדימה, כאילו שעיניה יבשות או שהיא סובלת מפעילות יתר של בלוטת התריס.
היא אמרה:
"זה לא מוצא חן בעיני," ויותר לא הרחיבה.
נשמע גל שני של צלצולים בדלת.
"אני יכול לבקש ממך אחת מהסיגריות האלה, טרסיטה?"
הדלקתי את הג'וינט.
אחרי ששאפתי כמה שאיפות, חטפה לי אותו טריסטה מהיד ושאפה ארוכות, מצמידה את המרפקים לצלעות.
"את יכולה להישאר פה כמה זמן שאת רוצה, אם זה מרגיע אותך."
"אלין מרשה?" היא שאלה בבוז וכיבתה את הג'וינט שהרגע הדלקנו, צוברת את כל הטינה שבעולם נגדי.
"מה אתה עושה פה בכלל?"
ניגשתי להרגיע אותה.
עטפתי אותה בזרועי וניסיתי לשדר לה חיבה ואמון.
להראות לה שאני ראוי לבית הזה.
בת כמה טרסיטה:
שלושים וחמש, חמישים וחמש?
יש לה ילדים?
התחלתי לשנוא את אלין ולדמיין את הנושא של המייל שבו אודיע לה שאני מסרב לשאת בהוצאות הניקיון.
"הוא כל כך נחמד, מר קס…" בפיה, השם שלו נשמע כמו המילה "קיטש".
"אתה מכיר אותו?
מדי פעם הוא מטלפן אלי ואנחנו מדברים."
זהו נמאס לי.
קיבלתי החלטה:
"זה מספיק להיום, ואין לך מה לדאוג לגבי הכסף," הוצאתי שני שטרות מהארנק.
"את יכולה להישאר כמה זמן שאת רוצה, אף אחד לא יפריע לך כאן."
היא חמקה מהמטבח והסתגרה בשירותים עם התיק שלה.
השתרר שקט.
בינתיים, נתתי אוכל לחתולה.
אחר כך דפקתי על דלת השירותים, מבוהל.
היא פתחה בלי להביט בי, לבושה בבגדי רחוב, נעליים לרגליה וסרט מנצנץ בשיערה.
פניה היו סמוקות, כאילו הרגע הגיחה מהמלתחות של מועדון טניס מפורסם.
היא לקחה את הכסף שהנחתי על השולחן במטבח והסתירה אותו מתחת לחולצה.
"תלווה אותי," היא הורתה לי בנימה סמכותית.
הלכתי בעקבותיה לדלת הכניסה.
בתנועת יד, היא הורתה לי לפתוח את הדלת וצייתי.
אחר כך היא ביקשה ממני שאלך לצומת ואבדוק אם יש באזור פקיד של העירייה.
יצאתי לרחוב והלכתי עד לתחנת הרכבת התחתית, אחר כך הסתובבתי חזרה.
מול הבניין שלנו, בכיכר קטנה שבה שכנה הקונסוליה של מדינה אסייתית שזה עתה זכתה בעצמאות, כומר אחד התעמת עם קבצן שחור על גלגיליות שהסתובב סביב עצמו.
נראה שעומד לפרוץ ביניהם ריב, אבל אז הכומר הבחין בנו.
טרסיטה אמרה שהיא רוצה לשאול אותי משהו.
היא ישבה על המדרכה.
"אתה לא מתבייש?"
רציתי לשאול אותה על מה היא וקס מדברים.
לא היה זמן.
כשעמדתי לחקור אותה על אודות השיחות בינה ובין בעלה של אלין – אם היא קוראת לו בקלפים או מנחיתה עליו דרישה מסוג כלשהו – היא הרימה את התיק הזול שלה, הפנתה את גבה לכיכר והלכה במעלה הרחוב בצעד מהיר ובצמוד לקיר.
כשנבלעה במורד המדרגות הנעות של תחנת הרכבת התחתית, הבטתי אחורה וראיתי את הכומר ואת הקבצן השחור ניגשים אלי.
כשהתקרבו, הבנתי שהכומר גם הוא קבצן, עטוף בגלימה מרופטת, כמו בפרודיה בסגנון פוסט-פאנק.
הם התחילו לרוץ, אז מיהרתי בגמלוניות לעבר הדלת, נכנסתי פנימה ונעלתי במפתח.
בתוך כמה שניות הם שוב צלצלו בפעמון.
הרמתי את השפופרת של האינטרקום והשארתי אותה תלויה, מקשיב בריכוז להמולה המתכתית שעלתה מהרחוב.
אחד מהקבצנים אמר "בּוּ!" (כאילו הוא מנסה להפחיד ילד נכה) וגיהק.
כעבור כמה שניות, הקבצנים פרצו בצחוק.
נראה שהם מתרחקים, כמו כל מה שהיה לי חשוב בתקופה ההיא, תקופה של בדידות ממורמרת וקשוחה.