המבוהלעדמוות.
הואעוטהשריוןמגוּנָראֵיֶה,החנותהוותיקהלבגדיגברים:
חליפהשל ארמֶנְגילְדוֹזֶנְיֶה,חולצהבעבודתידשלבּוֹרֶלִי  ועניבהבצבעבורדו ועליהדוגמהשלתאיזרע,  ניחשתישהיאמתוצרתצֶ'רוּטי1881.
אבללגביהנעלייםהייתיבטוח:עבודתידשלפֶרָגָמוֹ.
ליעצמיהיהזוג כזה.
לפיהמסמכיםשלפני,המצוידבדיפלומה  מביתהספרהגבוה למסחרבברגןעםממוצעציונים  של80,קדנציהמטעםמפלגת הימיןבפרלמנטהנורווגי,  הסְטוּרְטִינְג,וסיפורהצלחהבןארבעשנים כמנהל  שלחברתתעשייהנורווגיתבסדרגודלבינוני.
ואףעלפיכן,יֶרֶמָיָאסלָנדֶרמבוהלעדמוות.
שפתוהעליונההיתה רטובהמזיעה.
הואהריםאתכוסהמיםשהמזכירהשלי  הניחהבינינועלהשולחן הנמוך.
"הייתירוצה..."אמרתי,חייכתי.
לאאתהחיוךהפתוחוגלויהלב המזמיןזרגמורלביתך  וגורםלולהרגישרצוי,לאאתהחיוךהלא–רציני.
אלאאתהחיוךהמנומס,החם–למחצהשלפיהספרות המקצועית  מעידעלמקצועיותושלהמראיין,האובייקטיביות  שלו וגישתוהאנליטית.
חוסרהמעורבותהרגשיתשלהמראייןהוא–הוא  שגורםללסמוךעלהגינותו.
ולפיכךיידרשגםה־לפי הספרותהמקצועית־  למסורמידעיותרמפוכחואובייקטיבימאחר שניתנהלותחושהשהעמדתפניםתתגלה,  הגזמותייחשפוומשחקי טקטיקהיגררועונש.
אבלאנילאמחייךככהבגללהספרות מקצועית.
אנישםזיןעלהספרותהמקצועית,  זאתערימהמגובבת שלשטויותשקיבלהאישוררשמי,  ואילוכלמהשאניצריךהואדגם החקירהבןתשעתהשלבים  שלאינְבַּאוּ,רֵיידובָּאקלי.לא,אנילא חייךמפנישאניכזה:
מקצועי,אנליטיומשוחררממעורבותרגשית.
אניציידראשים.
זהלאקשהבמיוחד.
אבלבתחוםהזהאניהמלך.
"הייתירוצה,"חזרתיואמרתי.
"להמשיךולשמועממךגםקצתעל החייםשלךמחוץלעבודה."
"ישכאלה?"צחוקוהיהגבוהבטוןוחצי
מכפישצריךהיהלהיות.
דרךאגב,כשאתהמספרמהשנקראבדיחהיבשה  בזמןראיוןעבודה, לאכדאילצחוקממנהבעצמך  וגםלנעוץמבטבשומעכדילראותאם הבין.
"אנימקווהשכן,"אמרתי,והצחוקשלונהפךלכחכוח.
"אניחושב שהנהלתהחברההזאתשמהדגשעלכך  שלבוסהחדששלהםיהיו חייםמאוזנים.
הםמחפשיםמישהושיישארבתפקידכמהשנים טובות,  טיפוסשלרץלמרחקיםארוכיםשיודע  להתמודדבתבונהעם השלביםהשוניםבמרוץשלו.
לאאחדשיישחקאחריארבעשנים."
יֶרֶמָיָאסלָנדֶרהנהןובלעעודלגימהגדולהשלמים.
ככלהנראההיהגבוהממניבארבעה–עשרסנטימטרים  ומבוגרממני בשלוששנים.
כלומרבןשלושיםושמונה.
קצתצעירבשבילהתפקיד.
והואידעזאת,לכןצבעאתשיערהצְדָעַיִםשלו  באפורכמעטבלתי–נראה.כברראיתידבריםכאלה.
כברראיתיהכול.
ראיתיאתה שסבלמהזעהבידיים  מסתירסידבכיסהז'קטהימני,ולוחץאתידי  בלחיצתהידהיבשהוהלבנהביותר.
גרונושללנדרפלטצלילגרגור בלתירצוני.
רשמתיעלגבימדריךהראיון:בעלמוטיביציה.
מונעעל ידיהרצוןלמצואפתרונות.
"אזאתהגרכאןבאוסלו?"שאלתי.
הואהנהן.
"בסְקֵייֶן."
"ונשויל..."דיפדפתיבמסמכיםשלו
ולבשתיאתהארשתהמרוגזת,  שגורמתלמתמודדיםלהביןשאנימצפהמהםליטוליוזמה.
"קָמילָה.אנחנונשואיםעשרשנים.
שניילדים.הםכברהולכיםלבית ספר."
"ואיךהייתמאפייןאתהנישואים?"
שאלתיבלילהריםאתמבטי.
נתתילושתישניותארוכותוהמשכתי  לפנישהספיקלהתעשת ולענות:
"אתהחושב  שאתםעדייןנשואיםאחרישששנים שבהן בילית  שנישלישיםמזמןהערותשלךבעבודה?"
הרמתיאתעיני.
מבטוהיהמבולבלכצפוי.
לאהייתיעקבי.
חיים מאוזנים.
דרישהלביצועים.
זהלאמתחבר.
חלפוארבעשניותבטרם השיב.
שזהלפחותשנייהאחתיותרמדי:
"אנימקווהשכן."
חיוךמיומן,בטוחבעצמו.
אבללאמיומןדיו.
לאבשבילי.
הואהטה אתמילותינגדיוהייתירושםזאתכיתרון  לוהיתהכאןאירוניה מכוונת.
למרבההצער,במקרההזהזההיהרקחיקוילא–מודע  של מילותיושלגברהנתפסבעיניו כבעלמעמדגבוהמשלו.
דימויעצמי נמוך,רשמתי.
והוא"קיווה",הואלאידע,לאביטאכלחזון,  לאקרא בכדורהבדולח,לאהראהשהואמבין  שדרישתהמינימוםמכלמנהל היאהיכולת  לתתרושםשהואבעלחוששישי.
לאיודעלאלתר.
לאיודעלנווטבמצביםשלתוהוובוהו.
"היאעובדת?"
"כן,במשרדעורכידיןבמרכזהעיר."
"תשעעדארבעכליום?"
"כן."
"ומינשארבביתאםאחדמהילדיםחולה?"
"היא.אבללמרבההמזלניקלָסואָנְדֶרְסרקלעתיםרחוקות..."
"אזאיןלכםעוזרתביתאומישהושנמצאבביתבשעותהיום?"
הואהיססכפישיםמהססים  כשאינםבטוחיםאיזותשובה תועיללהם.
אףעלפיכן,למרבההאכזבההםמשקרים  רקלעתים נדירות.
יֶרֶמָיָאסלָנדֶרהנידבראשו.
"אתהנראהכמומישהוששומרעלכושר,לנדר."
"כן,אנימתאמןבקביעות."
שוםהיסוסהפעם.כולםיודעיםשחברות
רוצותמנהליםבכיריםשלא חוטפיםהתקףלב  בעלייההראשונה.
"ריצהוסקיקרוס–קאנטרי,אולי?"
"כן,כמובן.כלהמשפחהאוהבתלעשותסקיבחיקהטבע.
וישלנו בקתתנופשבנוּרֶפְיֶל."
"הבנתי.ובטחגםכלב."
הואהנידבראשו.
"לא?אלרגיה?"
טלטולנמרץבראש.אנירושם:נראהשחסרחושהומור.
לבסוףהתרווחתיבכיסאוהצמדתיאתקצות  אצבעותיאלהלאלה.
מחווהיהירהומוגזמת,כמובן.
מהאנייכוללהגיד?כזהאני.
"כמה הייתאומרשוויםהמוניטיןשלך,לנדר?
ואיךאתהמבטחאותם?"
הואקימטאתמצחו,שכברהיהמיוזע,  והתאמץלהביןאתדבריי.
שתישניות,לבסוףאמרבהכנעה:
"מהזאתאומרת?"
נאנחתיכאילוהשאלהמובנתמאליה.
הבטתיסביביכאילואנימחפש אלגוריהפדגוגיתשטרםעשיתיבהשימוש.
וכמותמיד,מצאתיאותה עלהקיר.
"אתהמתענייןבאמנות,לנדר?"
"קצת.עלכלפניםאשתימתעניינת."
"גםשלי.אתהרואהאתהתמונההזאת?"
הצבעתיעל"שרה מתפשטת",תמונהמודפסת  עללָטֶקְסבגובהשליותרמשנימטרים ובהנראיתאישה  בחצאיתירוקהמרימהסוודראדום  מעלראשה בזרועותשלובות.
"מתנהמאשתי.לאמןקוראיםג'וליאןאוֹפִּיוהתמונה שווהרבעמיליוןקרונות.
ישלךיצירתאמנות בטווחהמחיריםהזה?"
"כן,האמתשכן."
"מזלטוב.אפשרלראותעליהכמההיאשווה?"
"מייודע."
"כן,מייודע.התמונהשתלויהשםמורכבתמכמהקווים,
ראשהשל האישההואעיגול,אפסבליפרצוף,  והצבעיםמונוטונייםוללא טקסטורה.
והיאגםנוצרהבאמצעותמחשבואפשרלהדפיס  אותה במיליוניעותקיםבלחיצתמקשאחת."
"בחיי."
"הדברהיחיד־ואנימתכווןבאמתלדברהיחיד־  שמעניקלתמונה ערךשלרבעמיליון,  הואהמוניטיןשלהאמן.
השמועהעלכךשהוא טוב,האמוןשלהשוקבכךשהאישגאון.
כיקשהלשיםאתהאצבע עלהגאוני,  איאפשרלדעתבוודאות.
ככהזהגםעםמנהלים,לנדר."
"אנימבין.מוניטין.מדוברבאמוןשהמנהלמפיץסביבו."
רשמתי:לאאידיוט.
"זהובדיוק,"המשכתי.
"הכולתלויבמוניטין.
לארקשכרושל המנהל,אלאאפילו  ערךהחברהבבורסה.
איזהמיןיצירתאמנותיש ברשותך,ובכמההיאמוערכת?"
"זאתליתוגרפיהשלאדוורדמונק.
'סיכתהנוי'.אנילאיודעאת המחיר,אבל..."
נופפתיבידיבקוצררוח.
"בפעםהאחרונהשהועמדהלמכירהפומבית,  מחירההיהבסביבות השלושמאותוחמישיםאלף,"אמר.
"ואיךאתםשומריםעלדברהערךהזהמפניגניבות?"
"ישלנומערכתאזעקהטובהבבית,"אמר.
"שלטְרִיפּוֹלִיס.כולם בשכונהמשתמשיםבחברההזאת."
"טריפוליסטובים,אבליקרים,אניבעצמילקוחשלהם,"  אמרתי.
"בערךשמונתאלפיםבשנה.
כמההשקעתבאבטחתהמוניטין האישייםשלך?"
"מהזאתאומרת?"
"עשריםאלף?עשרתאלפים?פחות?"
הואמשךבכתפיו.
"אפילולאגרוש,"אמרתי.
"ישלךכאןקורותחייםוקריירהששווים פיעשרה  מהתמונהשאתהמדברעליה.
לשנה.
ואףעלפיכןאףאחד לאשומרעליהם,  אףאחדלאמטפלבהם.
משוםשאתהחושבשזה לאהכרחי.
אתהחושבשבחברהשאתהמוביל  התוצאותשלךצריכות לדברבעדעצמן,נכון?"
לנדרלאהשיב.
"תשמע,"אמרתי,רכנתיקדימהוהנמכתי  אתקוליכאילואניעומד לחלוקעמוסוד.
"זהלאככה.תוצאותהןתמונותשלאוֹפּי:
כמה וויםפשוטיםבתוספתכמהאפסיםבליפרצוף.
תמונותהןכלום, מוניטיןהםהכול.
וזהמהשישלנולהציע."
"מוניטין?"
"אתהיושבכאןמוליכאחדמתוךשישהים  טוביםלתפקיד ניהולבכיר.
אנילאחושבשתקבלאותו.
כיאיןלךמוניטיןמתאימים בשבילתפקידכזה."
פיונפערכאילוביקשלמחות.
אבלמחאתולאנשמעה.
הטלתיאת עצמילאחורבכיסאגבההמשענת,  שהשמיעחריקה.
"אלוהיםאדירים,בןאדם,אתההגשתות  לתפקידהזה!
היית צריךלבקשמאישקששיזרוקלנומילהעליך,  וכשהיינויוצריםאיתך קשרהייתמעמידפניםשלאידעתעלזה.
מנהלבכירצריךלצוד,הוא לאצריךלבוא  כשהואכברירויומבותר."
ראיתישלדבריהיתהההשפעההרצויה.
הואהיהנסערלמדי.
זהלא היהלפימתכונתהראיוןהרגילה,  זהלאהיהקוּטֶה,דיסְקאואחד מהשאלוניםהמטומטמים  וחסריהתועלתהאחריםשהומצאועלידי פסיכולוגיםפחות  אויותרחירשיםומומחיםלמשאביאנוששהיו  נטולימשאביםבעצמם.
"אנימקווהשאשתךלאתתאכזבמדיכשתספרלה  אתזההיוםאחר הצהריים.שלאקיבלתאתמשרתהחלומות.
שגםהשנההקריירה שלךתהיהבהמתנה.כמובשנהשעברה..."
הואהתפתלבכיסאו.
קלעתיבול.כמובן.
כיזומשנתושלרוֹגֶרבראון בפעולה;
רוגרבראון,שבימיםאלהממשכוכבודורך  בשמיחברות ההשמה.
"בשנה...שעברה?"
"כן,אנילאצודק?הגשתותלתפקידהמנהל
שלחברתדֶנְיָה.
מיונזוממרחכבד,זהלאהייתאתה?"
"חשבתישמידעכזההואחסוי,"  אמריֶרֶמָיָאסלנדרבקולשקטוכנוע.
"והואאכןחסוי.התפקידשליהואלסקוראתהשטח.
אזאניסוקר.
בשיטותשעומדותלרשותי.
טיפשילהגישותלתפקידיםשלא תקבל,  בייחודבמעמדשלך,לנדר."
"במעמדשלי?"
"המסמכיםשלך,הישגיךבעבודה,המבחניםוהרושםהאישי  שאתה עושהעליאומריםלישישלךמהשצריך.
כלמהשחסרלךזה מוניטין.
ועמודהתווךבבנייתמוניטיןהואאקסקלוסיביוּת.
הגשת ותלתפקידיםעלימיןועלשמאל  פוגמתבאקסקלוסיביוּת.
אתה מנהלשלאמחפשאתגרים,אלאאתהאתגר.
אתהתפקידהאחד.
ואותויגישולך.
עלמגשכסף."
"באמת?"אמרוהשתדללעטותשובאתהחיוךהנלבבוהעקום.
כבר לאהיתהלוהשפעה.
"אנירוצהשתעמודלרשותנו.
אלתגישויותנוספות.
כשסוכנויותהשמהאחרותיתקשרואליך  עםהצעותמפתות–לכאורה, תסרב.
תדבקבנו.תהיהאקסקלוסיבי.
תןלנולבנותלךמוניטין.
ולשמורעליהם.
תןלנולעשותבשבילהמוניטיןשלך  מהשטריפוליס עושיםבשבילהביתשלך.
בתוךשנתייםתבואהביתהלאשתך  עם תפקידבכיריותרמזהשאנחנומדברים  עליועכשיו.וזאתהבטחה."
יֶרֶמָיָאסלנדרהעביראתאצבעוואגודלו  עלעצמותהלסתשלו, המגולחותלמשעי.
"הממ.זהלוקחאותילכיווןאחרממהשחשבתי."
התבוסההפכהאותולרגועיותר.
רכנתילעברו.
פתחתיאתזרועותי.
הרמתיאתכפותהידיים.
חיפשתיאתמבטו.
מחקריםהוכיחוששבעים ושמונהאחוזים  מהרושםהראשוניבראיוןמבוססים  עלשפתהגוף ורקשמונהאחוזעלהתוכן.
השארנוגעלבגדים,ריחפהובתיהשחי, למהשתלויאצלךעלהקירות.
ליהיתהשפתגוףנפלאה.
וברגעזה היאביטאהפתיחוּתואמון.
סוףסוףהזמנתיאותו,סוףסוףהרגיש רצוי.
"תקשיב,לנדר.יושבראשהוועדהמנהל
והכלכלןהראשישלהלקוח יבואוהנהמחר  לפגושאתאחדהים.
אנירוצהשיפגשוגם אותך.
שעהשתים–עשרה,נוחלך?"
"מצוין."הואענהבלילהעמידפנים
שהואצריךלבדוקביומן.
מיד חיבבתיאותויותר.
"אנירוצהשתקשיבטובלמהשישלהם  לומרואחרכךתסביר בנימוסמדוע  אתהכברלאמעונייןבמשרה,  תגידשזהלאהאתגר שאתהמחפש  ותאחללהםבהצלחה."
יֶרֶמָיָאסלנדרהטהאתראשוהצדה.
"לסגתככה,הםלאיראוזאת כחוסררצינותמצדי?"
"הםיראוזאתכשאפתנות,"אמרתי.
"אתהתיתפסכמישמודעלערכו.
אדםששירותיואקסקלוסיביים.
וזאתהתחלתהסיפורשלואנחנו קוראים..."
סובבתיאתידיבאוויר.
הואחייך:
"מוניטין?"
"מוניטין.אנחנומסכימים?"
"בתוךשנתיים."
"אנימתחייב."
"ואיךאתהיכוללהתחייבעלזה?"
רשמתי.חוזרמהרלמתקפה.
"כיאנימתכווןלהמליץעליך  לאחדהתפקידיםשעליהםאנימדבר."
"ואזמה?לאאתההמחליט."
עצמתיאתעינילמחצה.
זוהבעתפניםשמזכירהלאשתי,דיאנה,  אריהעצלן,שליטשָׂבֵעַ.
זהמצאחןבעיני.
"ההמלצהשליהיאההחלטהשלהלקוח,לנדר."
"מהזאתאומרת?"
"בדיוקכפישאתהלעולםלאתגישיותר  ותלתפקידשאתהלא בטוחשתקבל,  גםאנילעולםלאנתתיהמלצהשהלקוחלאקיבל."
"באמת?אףפעם?"
"לאככלהזכורלי.
אםאנילאבטוחבמאתהאחוזיםשהלקוח  יקבל אתהמלצתי,אנילאממליץעלאףאחד  ומעדיףשיעבירואת המשימהלידיאחדהמתחרים.
גםאםישלישלושהיםנהדרים  ואניבטוחבתשעיםאחוזים."
"למה?"
חייכתי.
"התשובהמתחילהבמ'.וכלהקריירהשלי
מבוססתעלזה."
לנדרהנידבראשווצחק.
"בְרַאוּן,אומריםשאתהטוב,  שחבלעל הזמן!
עכשיואנימביןלמההםמתכוונים."
חייכתיוקמתי.
"ועכשיואנימציעשתלךהביתה  ותספרלאשתךהיפה, שאתהמתכווןלסרב  להצעתהעבודההזאתכיהחלטת  לשאוףגבוה יותר.
אנימוכןלהמרעלכךשצפוילךערבנחמד."
"למהאתהעושהאתזהלמעני,בראון?"
"כיהעמלהשהמעסיקשלךישלםלנו  היאשלישמשכרהברוטו שתקבלבשנה  הראשונהשלך.
ידעתשרמברנדטנהגללכתלמכירות פומביות  כדילהעלותאתמחירהציוריםשלו?
למהשאמכוראותך תמורתשנימיליוןבשנה,  אםבעזרתקצתבנייתמוניטין  נוכללמכור אותךתמורתחמישה?
כלמהשאנחנודורשיםהואשתישאראיתנו.
סיכמנו?"הושטתילואתידי.
הואאחזאותהבלהט.
"ישליהרגשהשזההסכםמשתלם,בראון."
"סגרנו,"אמרתיוהזכרתילעצמילתתלו  שתיים–שלושעצותלגבי טכניקהנכונה  ללחיצתידלפנישיפגושאתהלקוח.
פרדיננדנכנסלמשרדשלי  מידאחרישיֶרֶמָיָאסלנדריצאממנו.
"איכְס,"אמר,עיווהאתפניוונופףבידו.
"אוֹדֶהקָמוֹפְלָז'."
הנהנתיופתחתיאתהחלוןכדילאוורראתהחדר.
כוונתושלפרדיננד היתהשה  התיזעלעצמוכמויותגדולותשלבושםכדי  להסוות אתההזעההעצבניתהממלאת  אתחדריהראיונותבענףהזה.
"אבלזהלפחותהיהקְלַייבכריסטיאן,"אמרתי.
"שאשתוקנתהלו.
בדיוקכמוהחליפה,הנעליים,  החולצהוהעניבה.וזההיההרעיוןשלה לצבוע
לואתהצדעיםבאפור."
"איךאתהיודע?"
פרדיננדהתיישבבכיסאשלנדרישבבו,  אבלזינק מידבהבעתסלידהכשחשבחוםהגוףהדביק  שנטמעבריפודוטרם התפוגג.
"הואהלביןכמוסדיןכשלחצתיעלכפתורהאישה,"עניתי.
"אמרתי לוכמההיאתתאכזבכשיספרלה  שלאיקבלאתהתפקיד."
"כפתורהאישה!מאיפהלקחתאתזה,רוֹגֶר?"
פרדיננדהתיישבעל אחדהכיסאותהאחרים,  הניחאתרגליועלהשולחן־העתקלארעב כלל  שלשולחןהקפהשלנוגוצ'י־  לקחתפוזוקילףאותו.
רסס כמעטבלתינראהניתזכלפימעלה  וכיסהאתחולצתוהמגוהצת.
בתורהומוסקסואלפרדיננדהיהפזיזלהפליא.
ובתורציידראשים היההומוסקסואללהפליא.
"אינְבַּאוּ,רֵיידובָּאקלי,"אמרתי.
"כבראמרתאתזה,"אמרפרדיננד.
"אבלמהזהבדיוק?וזהיעיל יותרמקוּטֶה?"
צחקתי.
"זהדגםהחקירהבןתשעתהשלבים  שלהאף–בי–איי,פרדיננד.
זו מכונתירייהבעולםשלמִקלעות,  כליעבודהיעילשלאלוקחשבויים  ונותןתוצאותמהירותוממשיות."
"איזהתוצאותבדיוק,רוֹגֶר?"
ידעתילאןפרדיננדחותר,  וזההיהבסדרמצדי.
הוארצהלבררמה היתרוןשלי,  מההופךאותילטובמכולםואותו  ־בינתיים־למישאינו כזה.
ונתתילומהשהואצריךכדילהצליח.
כיאלההכללים,חולקים אתהידע.
ומשוםשלעולםלאיהיהטובממני:
הואתמידיתייצב לעבודהבחולצותשמסריחות  מפריהדרויתההאםלמישהוישדגם,  שיטהאוסודטוביםמשלו.
"הכנעה,"עניתי.
"הודאה.אמת.הואבנויעלעקרונותפשוטים ביותר."
"כמומה?"
"כמולהתחילבשאלותעלמשפחתושלהחשוד."
"שטויות,"אמרפרדיננד.
"אתזהגםאניעושה.זהמקנהלהם תחושתביטחון
כשהםיכוליםלדברעלמשהומוכר,משהוקרוב.
וזה גםפותחאותם."
"בדיוק.אבלזהגםמאפשרלךלְמַפּות
אתנקודותהתורפהשלהם.
אתעקבאכילסשלהם.
שישמשאותךבהמשךהחקירה."
"גועלנפש,איזהמונחים!"
"בהמשךהחקירה,כשתדברועלמהשרעוכואב,  עלמהשקרה, הרצחשבוהואחשוד,  מהשגורםלולהרגישבודדועזוב,שגורםלו  לרצותלהסתתר,תדאגלשיםעלהשולחןגליל  ניירשהחשודלאיוכל להגיעאליו."
"למה?"
"כיהחקירההגיעהלנקודתהשיאהטבעיתשלה  והגיעהזמןללחוץ עלכפתורהרגש.
אתהיכוללשאולמההילדיםשלויחשבוכשישמעו  שאביהםרוצח.ואז,כשהדמעותנקוותבעיניו,
תושיטלואתגליל הנייר.
אתהתהיהזהשמבין,זהשרוצהלעזור,  זהשהואיכוללגלות לואתכלהדבריםהכואבים.
עלהרצחהמטופשכלכךשפשוטקרה, כמעטמאליו."
"רצח?אניבכלללאמביןעלמהאתהמדבר.
אנחנומגייסים עובדים,לא?
אנחנולאמנסיםלהרשיעאותםברצח."
"אנידווקאכן,"אמרתיולקחתיאתהז'קט  שהיהתלויעלהכיסא המשרדי.
"ולכןאניציידהראשיםהטובבעיר.
חוץמזהאנימשבץ אותךלראיוןשללנדר  עםהלקוחמחרבשעהשתים–עשרה."
"אותי?"
יצאתימהחדרוחציתיאתהמסדרון  עםפרדיננדהמהדסבעקבותי,  חלפנועלפניעשריםוחמישההמשרדיםהאחרים  המרכיביםאת אלפא־חברתהֲשָׂמָהבסדרגודלבינוני  השורדתכברחמש–עשרה שנהומציגהרווחיםשנתיים  שלביןחמישה–עשרלעשריםמיליון,  שנכנסיםלכיסיושלהבעליםבסטוקהולם  בניכויבונוסצנועמדי לטוביםשבינינו.
"פִּיסאוֹףקֵייק.המידערשוםבתיק.אוקיי?"
"אוקיי,"אמרפרדיננד.
"בתנאיאחד."
"תנאי?אניעושהלךטובה."
"הוֶרנִיסָאז'שאשתךעורכתבגלריההערב..."
"מהאיתו?"
"אנייכוללבוא?"
"אתהמוזמן?"
"זהבדיוקהעניין.אנימוזמן?"
"הייתמת."
פרדיננדנעצרבתנועהפתאומיתונעלםמשדההראייה.
המשכתי ללכתוידעתישהואעומדמאחורי  בזרועותשמוטות,מביטביוחושב שגםהפעםלאיזכה  להריםכוסיתשלייןמוגזבחברתחוגהסילוןשל אוסלו,  מלכותהלילה,הידועניםואיליההון,  לאיזכהלחלוקאת טיפתהזוהרהאופפתאתהוֶרניסאז'ים  שלדיאנהולאיזכהליצור קשריםעםיםפוטנציאליים  למִשׂרותאועםשותפיםפוטנציאלייםלמיטהאו  למגעחוטאאחר.
"רוגר?"אמרההצעירהמאחורידלפקהקבלה.
"שניטלפונים.
אחד..."
"לאעכשיו,אוּדָה,"אמרתיבלילעצור.
"אנייוצאלשלושתרבעי שעה.אלתקבליהודעות."
"אבל..."
"אםזהחשוב,הםיתקשרושוב."
בחורהיפה,אבלזקוקהלעודקצתהדרכה,אודה.
אושאוליקוראים להאידה?