בין הטוב לרע    ב־ 24 בדצמבר 2014 בליל חג המולד, נסעתי במרחבים בין מה שהיהעירק לבין מה שהיה סוריה.
נסיעה לילית בשטח שעובר מיד ליד.מכונית בודדת בחשיכה.
איפה עובר הגבול?
מי אורב בחושך?
האםהרכב שמגיח ממול הוא של הכורדים או של דאעש?
באור הפנסיםהצהוב חצו את הכביש ונעלמו בחשיכה הכלבים הבודדים, שרק הםנותרו בכפרים הנטושים.2014 הייתה שנה בה נולד משהו חדש.
נהוג לחשוב שחדש הואדבר שמעורר תקווה.
החדש הזה היה מעורר אימה.
"הדבר הזה"נולד יותר מעשר שנים לפני שהתגלה, אבל מעטים שמו לב לכך.מעטים שמו לב למה שמתחולל, עד שלוחמי המדינה האיסלמיתפרצו בקיץ מתוך סוריה וביטלו את הגבול עם עירק.
הם כבשו אתמוסול, השתלטו על מחסני נשק ומחנות צבא ענקיים, ועל עיר בתכשני מיליון תושבים, השנייה בגודלה בעירק.
הם הורו לנוצריםלהתאסלם או לשלם מס גולגולת.
זמן קצר לאחר מכן, ב־ 29 ביוני2014 , הכריז אברהים אבו באכר אל־בגדדי על עצמו כח'אליףועל הקמת הח'אליפות האיסלמית.
האירוע היה מעין מכת חשמלמאיימת, שגרמה לעשרות אלפי צעירים לעזוב הכול, ולזרום דרךהגבולות הפרוצים של טורקיה כדי להצטרף לצבאותיה המנצחים שלהח'אליפות.
הם נהרו לתוך שבריו של הסדר העולמי החדש שחדללהתקיים בבת אחת.המרחב הזה של מסופוטמיה, בו נולדה לפתע הח'אליפותהאיסלמית החדשה, הוא אחד המרחבים העתיקים והעשירים בעולם,בתרבות, בחקלאות, בנפט, בהיסטוריה, בכובשים, בנכבשים, בעמים
ובאימפריות שנולדו ונעלמו ושנבלעו בתוכו.
מפה הגיחו יותרעמים שפשטו מערבה ומזרחה מאשר מכל חלק אחר בעולם.
זההיה חדר הלידה של העולם, לפחות עד עלייתה של אירופה לפנימאתיים שנה ועלייתה של ארצות־הברית לפני כמאה שנה.
במשךארבע־מאות שנים היה המרחב הזה כבוש ומאוחד תחת האימפריההעות'מנית.
כשזו התפרקה, חולק לכמעט מאה שנים, למדינות לאוםטריטוריאליות, בקווים שקבעו מעצמות שהפכו לאבק.הסדר העולמי בן המאה נשבר.
משתי המדינות, סוריה ועירק,שגבולותיהן נקבעו באופן שרירותי, לא נשאר הרבה.
המלחמה מאזהיא מלחמה על מה ואיך יצוץ לאחר שישוכו הקרבות.
זוהי מלחמהפיזית, נפשית ורוחנית על תודעה, על שינוי תודעה, על מחיקתהתודעה הקודמת ועל יצירת תודעה חדשה.
מלחמה שמתנהלתברמות שונות של מציאות ודמיון.
כל דרך שבה אפשר לשנות אתהתודעה, מנוצלת כדי להכניע את מי שאתה נלחם מולו בכלים שלטרור, אלימות, הפחדה, מוסר ודת.מתוך החשיכה צץ מחסום.
לך תדע של מי.
רווח לי כשראיתישאלו לוחמים כורדים.
הם ניצבו על עמדותיהם המעוטרותבסיסמאות שחורות של דאעש שנמחקו רק אתמול.
המשכנו לנסועלכיוון מה שהיה הגבול ועכשיו הוא תעלת נ.ט.
נטושה וגדר תילסלילנית.
בשטח ההפקר הזה, מתנהל הקרב בין הטוב לרע.
גם לטובוגם לרע יש שֵׁם ופנים.
הטובים הם הכורדים.
הרעים הם דאעש.
כלמי שתומך בכורדים הוא בצד של הטובים, כל מי שתומך בדאעש -תומך בשטן.
אבל גם הטובים וגם השטן מנוהלים ומתומרנים על ידיכוחות גדולים מהם.
מעגלים־מעגלים יוצרים סופה ומערבולת שלזוועות, חלומות, תקוות ואסונות.כובשים וסופות שהגיעו ממרכז אסיה טלטלו את המרחב בשמונה
מאות השנים האחרונות.
בשלושה בספטמבר 1260 הגיעו המונגוליםונהדפו אחרי קרב מכריע בעין חרוד.
ב־ 1401 הגיע טימור הצולעלדמשק, הטיל עליה מצור ופגש את אִבְּן חַ'לְדוּן, היסטוריון ואביהפילוסופיה של ההיסטוריה.
הוא הביס את יזרגוט העות'מני באסיההקטנה.
הוא גם כבש את בגדד, שנבנתה כסמל השלמוּת האיסלמיתשבע־מאות שנה לפני כן ובה נרקמו אגדות אלף לילה ולילה עלהח'ליף הארוּן א־רשיד.
מי שהביא את אִבן ח'לדון לדבר עם טימורשמע והכיר את החאן.
רושמי הרשומות, ובהם אבן ח'לדון עצמו,  העידו כי טימור ערך פגישות אחדות עם אבן ח'לדון וניסה לשאובממנו מידע על העולם האיסלמי של צפון אפריקה ממנו בא.
פגישתםהאחרונה הייתה בפברואר 1401 .
הסקירה שכתב אִבן ח'לדון תורגמהלמונגולית.
לאחר מכן אִפשר טימור לאבן ח'לדון לחזור לקהיר לפנישהחריב את דמשק.
את כיפת הבצל של המאוזוליאום של דמשק,שאותה כבש לפני בגדד, ציווה להעתיק לסמרקנד.
הבצל הממלוכי.מאתיים שנה לאחר מכן נדד הרעיון, מועתק על ידי שאה־ג'האןהמוֹגוּלי, לכיפת הטאג' מהאל באגרה ועל ידי אדריכליו של איוואןהאיום, שהחלו רחוק מהסלג'וקים וטימור כשבנו את כנסיית ואסיליהקדוש המבורך בקרמלין במאה ה־ 16 .
המסע לא הסתיים שם.כיפות הבצל שנולדו אצל הסלג'וקים השלימו את מסען על הדרכים האסיאתיות כשבנו הרוסים את כנסיית מרים המגדלית במדרוןהמערבי של הר הזיתים בירושלים.טימור החריב את בגדד באכזריות נוראה:
הוא הקים מאה ועשריםמגדלים מתשעים אלף גולגולות והותיר רק מסגדים, בתי ספר ובתיחולים.
גם בתוך הילולת הביזה, ההרג, האונס והרצח, לא שכח אתתאוותו לחוכמה.
הוא כינס את משוררי, אמני ומלומדי העיר, נתןלהם סוסים וציווה עליהם לרכב לערים אחרות, תוך שהוא משמראת חרוזי השירה, הדת והמדעים.
האמנות כְבּת העוצמה.
טימור צמחמתוך העולם הגדול של התרבות הפרסית המרכז אסיאנית.
הדתהייתה חשובה, אבל האומנות והמדעים לא פחות.קשה לומר על אל־בגדדי והאחרים שמנהלים איתו את המדינההאיסלמית, שיש להם יחס כלשהו לאומנות או לחוכמה.ההיסטוריון הבריטי ארנולד טויינבי אמר פעם שאסיה היא מעיןמרחב שמתוכו מגיעות סופות הפולשות ומשתלטות על התרבויות.
גנרטור התוהו ובוהו הוא שייצר את דאעש.
ומי ששחרר את הרעיוןוליבן אותו היו האמריקנים שכבשו את עירק ופוררו אותה.
כל זהאולי לא היה קורה לולא התפוררה סוריה תחת מלחמת האזרחיםשנולדה מתוך אידיאל ושקעה לביצה אכזרית של דם בתזמוןשהתאים לדאעש להתבסס בתוכה ולפרוץ ממנה.באוגוסט 2014 תקפו כוחות המדינה האיסלמית לכיוון קובאניוכבשו 170 כפרים כורדים בסמוך לגבול הטורקי.
ראש חץ אחר של לוחמי המדינה פנה לכיוון סינג'אר, הבריח את כוחות הפש־מרגההכורדים, כבש את המרחב של מישור נינווה שבין סוריה למוסול.לאחר מכן עלו הלוחמים צפונה וכבשו בקלות את סכר מוסול מידיהפש־מרגה.
התקיפה המהירה והתמוססות כל מי שעמד בדרכםשל לוחמי המדינה האיסלמית, נראתה כגל שיטפון שדבר לאיעצור אותו, מביא איתו אונס, רצח, ביזה, אכזריות והרס.
המהירותוהעוצמה הפתיעו את כל מי שעמד בדרכם.הלילה החשוך דרכו נסענו, היה סופו של יום ארוך של כפריםהרוסים, מכוניות מנופצות וקרבות.
נכנסנו ויצאנו משלוליות בדרכיםהקרועות.
חצינו את האין־גבול בחושך.
סוריה ועירק הותכו לחתיכה  אחת.
זו לא הפעם הראשונה בה חציתי מקום שהגבול שלו נעלם.כך היה בעירק ב־ 2003 ובלוב ב־ 2011 ואפילו מצרים של המהפכההייתה קרובה לכך.
אבל כאן נעלמו שתי מדינות בבת אחת.
באמצע2015 כבר שלטה המדינה האיסלמית על שטח של כחצי מיליוןקילומטרים רבועים השווה לשטחה של צרפת ובכשמונה מיליון בניאדם.
יותר מאשר דנמרק, הולנד או אירלנד.
מדינה איסלמית עם דתאחת וזהות אחת.
הפסיפס הפך למונוליט.מאחורי הרוע והאלימות של המדינה האיסלמית, מאחוריהאידיאולוגיה הדתית, היכולת הצבאית, תאוות הבצע הכלכליתוהתעמולה המחוכמת, יש מנגנון מלוטש ומקצועי שחושל ונבנהבשנים של הכנה, מאבק ומחשבה.כל מי שנלחם בדאעש - שיעים, כורדים, יזידים, אתאיסטים, נוצרים ומוסלמים - מאמינים כי דאעש הם השטן.ויש להם הוכחות.