ציווה בגסות על בחורה לקום ולרקוד עימו.
היא סירבה, אבל הוא,  מעורפל מאלכוהול, לא התייאש.
הוא אחז בידה בחוזקה, חיבק אותה  ונשק לשפתיה.
אותה בחורה לא היתה לבדה.
בן זוגה נעדר מהמקום באותו רגע כי  הוא וחבריו יצאו למכונית כדי להחדיר לגופם מעט קוק פרסי.
כשחזר  בן הזוג וראה אדם זר מנשק את חברתו ואוחז בעכוזה, ניפץ מייד את  בקבוק הבירה שבידו על ראשו של אלקיים.
שום נזק ממשי לא נגרם לאיש החסון, אשר בתגובה דחף את עלמת  החן בעוצמה על בן זוגה, ושניהם נפלו ארצה.
תוך שניות הפכה רחבת הריקודים לזירת קרב אכזרית.
במרכזה בלט  אלקיים הענקי.
אגרוף לפנים בידו הימנית, בעיטה לאשכים ברגלו  השמאלית.
חתיכים וחתיכות נפלו שדודים לרגליו, עד שלפתע חש  חבטה אימתנית בראשו וצנח ארצה.
אחד הבליינים הלוחמים יצא  והביא עימו נשק בלתי קונבנציונלי – אלת בייסבול.
אלקיים שיפשף את עיניו ועמד להתרומם, אך קרס שוב בעקבות  בקבוק זכוכית שנופץ על קודקודו.
בשלב זה אחז אלקיים בבקבוק,  נעמד על שתי רגליו, תפס בידיו את הבחור שאחז באלת הבייסבול,  וכשזה התכוון להניפה שוב – דקרו בשבר זכוכית היישר בליבו.
מפל של דם פרץ מחזהו של הצעיר, ועד שהגיע צוות ההצלה כבר  מסר האיש את נשמתו לבורא, ואלקיים מסר את שנותיו הבאות לידי  שירות בתי-הסוהר.
הסיכוי היחידי של אלקיים לזכות לצאת מתאו המעופש היה שחרור  מוקדם בשל התנהגות טובה, ולכן היה אסיר למופת:
ציית לכל הוראות  הסוהרים, מעולם לא הרים ידו על אסיר, גם אם הותקף, ואפילו נמנע  מלנבל את פיו.
כשנפגשנו, הספיק אלקיים לרצות שבע שנות מאסר  ונותרו לו עוד שמונה עד שאפשר יהיה לדון בקיצור עונשו.
רק על  הסמים הוא לא הצליח להתגבר, ולכן התפלל כל רגע ורגע שלא ייתפס  על כך.
זוג יונים הגיח לפתע לעבר חלון תאי והשתולל בין הסורגים, דבר  שגרם לכמה נוצות להתפזר ולנחות היישר על ראשי.
הבטתי לעבר הזוג המאוהב הזה וקינאתי בו.
אילו ענבל ואני יכולנו לעוף, חשבתי.
קמתי בזהירות ונעמדתי על  מיטתי, הושטתי את ידי ללטפם, אך הם נבהלו ועפו אל על.
עמרם, שישן במיטה מתחת לאלקיים, היה בשנות הארבעים המאוחרות  לחייו ושקל כמאה ועשרים ק"ג.
שפם גדול עיטר את פניו ושרשרת  זהב ענקית ענד על צווארו.
כל כפתורי החולצה פרט לשניים לא היו  רכוסים, וכך נחשפו בטנו הענקית וחזהו השעיר, שבמרכזו מתנוססת  המילה "חי" התלויה על השרשרת.
אין לי מושג אם עמרם היה שמו הפרטי או שם משפחתו, כי מעולם  לא נקרא בשם נוסף, ומהרגע הראשון ידעתי שעם עמרם לא כדאי  להתעסק.
למזלי, מצאתי חן בעיניו והוא לקח אותי תחת חסותו.
עמרם היה הבן הצעיר במשפחה שבה שמונה אחים ואחיות.
משפחתו  התגוררה בכפר הררי אי-שם במרוקו והייתה ענייה מרודה, כרוב תושבי  המקום.
כדי להתקיים נאלצו בני המשפחה לגנוב משכניהם מזון וחיות  בית.
לעיתים צעד עמרם עם אחיו באישון לילה כמה קילומטרים עד  לעיר הסמוכה, כדי לבזוז את עשיריה.
לעמרם, שהיה אז קטן וצנום, היו שני תפקידים עיקריים בפשיטות  אלה:
לטפס על עץ גבוה ולהשגיח שאף אחד אינו מתקרב, ולהשתחל  לבתים דרך פיר הארובה.
לפקודת אחיו הגדול שלף עמרם הקטן את ציפורניו ותוך דקות  נבלע בצמרת, כחתול הנס מפני שיני הכלב.
לא פעם שכחו האחים  את הזאטוט למעלה, מרוב שהיו מדוכדכים לקראת ההליכה הארוכה  המצפה להם כעת, תוך נשיאת מטען כבד.
האח הקטן נאלץ אפוא  לרדת מהעץ ולעשות את כל הדרך לבדו.
כאשר חדר דרך פיר הארובה, היה אחיו קושר את שתי רגליו בחבל  עבה, וזה היה משתחל פנימה בזריזות.
עמרם לקח מהבית חפץ או  שניים, ככל שיכול לשאת, הועלה באותה הדרך, מסר את החפצים  והורד חזרה, וכך שוב ושוב, לא פעם עשרות רבות של פעמים, עד  שהבית התרוקן כמעט כליל.
כמה שנים אחר כך נהרגו שלושה מאחיו בקטטת רחוב.
עמרם דרש  נקמה, אך אביו הקשיש החליט לעזוב את מרוקו ולהשתקע בישראל.
אבל בכך לא תמו הצרות.
גם בארץ היתה המשפחה חסרת כול,  ועמרם נאלץ לא פעם לסטות מדרך הישר.
לא אחת "זכה" למעצרים  ולמאסרים ממושכים בשל פריצות, תקיפות, מעשי שוד או מעשים  אחרים.
עמרם היה איש מהיר חימה ונטה להתקפי זעם.
הוא תיעב שלושה  דברים:
הומואים, ערבים וסמים.
כשהתחשק לאלקיים להחדיר לנחיריו  אבקה לבנה, הוא נאלץ לעשות זאת בתא אחר.
עמרם אמור לשהות בתא שלנו עוד שנים רבות, לאחר שירה בראשו  של אחד הפושעים הגדולים בארץ במהלך ויכוח על מיקום בית-קזינו  באזור הצפון.
אפשר בהחלט לומר כי שלושת חבריי לתא – אלקיים, עמרם ואברם –  היו העוגן שלי במבנה הקודר שחיי הובילו אותי אליו.