החום רובץ על הגבעות, על הכפר ועל החזה, רובץ כנשימתההלוהטת של כלבת האלים, שאנחנו, בני האדם, קוראים לה "שלהבת".כמעט צהריים, ואני יושב עם סבא שלי, ישי, שמנסה לסגור עִ סקה עםשני סוחרים מחברון.
כבר שעה שהם פותחים וסוגרים סלים וצרורות,משבחים את סחורתם, מוצאים פגמים במה שהוצע להם תמורתה,מתמקחים בסבלנות דרוכה, וממתינים כמו נמרים במארבם לרגע הנכוןלזינוק.
עורות, שטיחים, אבקות צבע, כבשים, עגלים, עגילים, צמידים,בדים, כדים - כולם מונחים מזה ומזה כמו שני צבאות ערוכים לקרב.תפקידי הוא לספור ולרשום כל מה שייתנו ויקבלו כשסוף־סוף יגיעולהסכמה.
אני מערבב את הדיו לאט ובכוונה, מחדד את קנה הקולמוסלאיטי, ומחכה.
הרישום שלי הוא שיחתום את העִ סקה, אבל כל זה מענייןאותי בערך כמו שרשימת ירקות מעניינת את האריה.
בשביל זה, אני שואלאתכם, אבא שלח אותי ללמוד כל השנים האלה בּ בית הספר לסופרים שלנוֹ ב?
- אני נרקב פה משעמום.אולי, כשתקראו את דבריי, תאמרו לעצמכם "איזה כפוי טובה", ותיאנחועל אבי, ששנה אחרי שנה שלח לנוֹ ב כבשים שחוטות וחמורים עמוסיפיתות לשלם על לימודיי - אבל לא אכפת לי.
תגידו מה שתגידו, אני,יונתן הסופר, יונתן בן ש ִ מעא, מתבזבז פה.
ולא שאני מחפש איזו קריירהשאפתנית - להפך.
מה שהייתי רוצה זאת מ ִ שׂ רה קטנה ולא תובענית מדי,כמו למשל מ ִ שׂ רת סופר בשירותו של סוחר בשׂ מים או נציב אזורי - משׂ רהשתאפשר לי לראות את הארץ, אבל גם תשאיר לי מספיק פנאי לחשוב אתמחשבותיי, לשמוע אנשים, ולכתוב.
אבל רק לא שעמום בבקשה, כי עםהשעמום אני לא יכול.
שעמום הורג אותי.אבא שלי, ש ִ מעא, מעולם לא התכוון שאהיה יותר מסופר כפרי בשירותהחמולה, כפי שבאמת נהייתי.
אבל שְׂ ר ָ יה, החבר הכי טוב שלי מביתהספר, טוען שהייתי צריך להיות משורר או נביא.
זה נשמע די אקזוטי  כשהוא אומר את זה, אבל אצלו אף פעם אי אפשר לדעת אם הוא מחמיאלך או עוקץ אותך.
כך או כך, אין לי מושג מאין הוא לוקח את השטויותהאלה.
אני?!
נביא?!
אני לא סובל נביאים - אנשים שמשתגעים ברחובות,מגלגלים את עיניהם, מעלים קצף על שפתיהם, ומנגנים בתופים ומצילות -אם אפשר בכלל לקרוא לרעש שהם מקימים נגינה - ואז, כשאנשים  מתקהלים סביב ההמולה, גם מבקשים על זה תרומות, ועוד בשם האלים!ומשורר?
אני הרי לא כותב כמו המשוררים, במשפטים מתנגנים, במיליםקוסמות, שרוצות לא רק להגיד, אלא גם לפתות, לכשף, או לפחות לתתהופעה.
ולא שזה רע - הִ נה דוֹ ד שלי, דויד - אחיו הקטן של אבא, שגדולממני בשנה - מחבר שירים על אהבה ועל האביב, ודווקא די נעים לשמועאותו.
כשהוא קורא ליד המעיין ומלווה את עצמו בנבל, הגברים יושביםסביבו ומקשיבים כמהופנטים, וכשהוא קם והולך משם הם שולחיםאחריו מבטים וגם מתנות - כד יין, חריץ גבינה, צמיד נחושת.
הבחורותבכלל מתות על זה - הן הולכות אחריו בפה פעור ועיניים מתחננות כמוכלבלבים.
אומרים שלפעמים הוא לוקח אחת מהן לגורן ומכשף אותה  בשירים עד שהיא מתפשטת ערומה, מחבקת את ברכיו, ומתחננת בליבושה שישכב איתה.
"הרועה בשושנים" הן קוראות לו, ומהדקות אתהירכיים על השושנים שלהן.
לא רע, בכלל לא, רק שאני, מה לעשות, לאמשורר.
פשוט אין לי את זה.אבל האמת היא שאני מבין היטב למה שְׂ ר ָ יה התכוון.
זה כמו עכשיו,שאני כותב הכול - כל מה שאני רואה ושומע ומרגיש - ולא בסגנוןהמלוקק שלמדנו בבית הספר, לא בהרצאה מהוקצעת כמו שסופריםאמורים לכתוב, אלא ככה, ישר, כמו שאני שומע את המילים.
ואני -לפעמים הכול אני שומע, בלי מסננים, בלי צנזורה.
כן, גם לחישות אנישומע, גם מחשבות, אפילו חלומות...
מאין הם באים, הדיבורים האלהמהלב?
מהבטן?
מהאלים?
- אין לי מושג.
ולא, אל תגידו לי - אני יודע  - בגילדה שלנו לא עושים דברים כאלה.
איזה סופר שמכבד את עצמויכתוב סתם ככה, דברים מן האוויר?
סופר מכובד יכתוב בראש המגילהכותרת נאה כמו "ספר יהושע" או "דברי שמואל הרואה".
אחר כך הואיספר מה עשו האלים והאנשים כאילו מסר עדות ראייה, ועוד יכתוב הכולבסגנון סמכותי, בתנ"כית מהודרת, ככה שבלי מתורגמן צמוד איש לאייגע בספרו אפילו במקל.
כן, ככה יכתוב סופר מכובד, אלא שאני - אין ליבזה שום עניין.
ולא שאני לא אוהב את הדיוק הנונשלנטי של שפה עשירהבדקויות, ולא שאני אדיש לקסמן של מילים מאגיות - מילים שיודעותלברוא רגשות ומחשבה.
להפך.
אבל למי יש כוח לזה כיום?
או זמן?זו הסיבה שאף אחד גם לא בנה עליי מי יודע מה, ובינינו, זה לגמרימתאים לי.
כי אני, יונתן בן ש ִ מעא, לא רוצה עליי שום זרקורים.
אני רוצהרק להיות יונתן ב' - לגמרי ב' - ולא הייתי למשל מתחלף עם יונתן א',הנסיך, בן שאול, בשביל שום דבר שבעולם.
לא, לא וצה מלוכה וגם לארוצה תהילה - לא תודה.
תנו רק לכתוב בשקט.
זרקורים זה רע לבריאות,חברים.