כּאזֶם עָלִי נהג להתעלם מן הצרות שנחתו עליו בזו אחר זו בשל הערצתו לכדורגלן הברזילאירונאלדו.
בניגוד לשאר תושבי השכונה, כזאם עלי היה מלא תשוקה לכדורגל.
איש זולתו לאהקדיש לכדורגל אפילו קורטוב של תשומת לב.
הם נוהגים לומר:
יש לנו עניינים דחופיםוקודמים יותר מאשר הכדורגל.
תוך שהוא נסחף בהתלהבותו המתפרצת, עדכן כאזם עלי אתהבריות בדבר קיומם של חילופי אי-מייל אישיים בינו ובין הכדורגלן הנערץ.
כאזם עלי סיפרשההתכתבות הבשילה לכדי הבטחה חד משמעית מרונאלדו שיגיע להתארח בביתו עם אשתוובנו לתקופה של חודש עד חודשיים.
"שלא יהיה לכם שמץ של ספק בכך," הבטיח כאזם עלי.
עד לרגע זה, בכל הדברים הללו אין כמובן כל בעיה.
שהרי תושבי השכונה כבר התרגלולשמוע סיפורים מוזרים מפיו של כאזם עלי, שרובם ככולם נסבו על כדורגל.
הם נהגו לומראיש לרעהו:
"אל תאמין למלים שיוצאות מפיו של הנהג הפטפטן הזה.
הקשב והתעלםמדבריו".
הדיבורים הללו לא נאמרו מעולם בפניו של כאזם עלי, אולם הם הגיעו אליו בצורה זואו אחרת והטרידו את מנוחתו.
הוא חזר והבטיח לכל קטני האמונה שרונאלדו בוא יבוא.
בוקראחד ניסו מספר אנשים, בזה אחר זה, להתיישב במושב הקדמי במונית שאותה נהג כאזם עלי.אולם הוא לא הרשה לאיש להתיישב עליו.
"המושב הזה שמור לרונאלדו," חזר ואמר אתהמשפט, שאותו כבר שמעו עשרות פעמים.
אחר כך, כשנסע ברחובות העיר, לא ראה אישאת רונאלדו איתו במונית.
איש גם לא העז להיכנס לוויכוח עקר עם כאזם עלי.
שהרי בקלותרבה אפשר היה להפנות לו מספר שאלות זריזות:
איפה חברך הברזילאי, יא כאזם עלי?
איפההאישה והתינוק?
איפה הפונאלדו הזה?
(כאזם עלי צוחק ומנסה לתקן את השיבוש בשם, אבלללא הצלחה).
הוא מעולם לא ענה לשאלותיהם בצורה חד משמעית, מה שהוסיף לפרשהעמימות ומוזרות.
בוקר וערב הוא היה חוזר על אותו משפט :
המושב הקדמי שמור לרונאלדו.כולם שתקו, איש לא חשב להתווכח איתו, וגם לא להציג לו שאלות נוספות.
לאחר מכן החלה להתפשט כאש בשדה קוצים ברחבי השכונה שמועה שקשה להעלותה עלהדעת.
כאזם עלי שומר את המושב הקדמי לשעשועים לא מוסריים עם נשים!
אחד מבניהשכונה ראה אותו (כך מספרת השמועה), לאחר רדת החשיכה, רוכן לעבר צעירה שישבהלצידו במושב הקדמי, כשאיש מלבדם לא היה במונית.
כאזם עלי הוא בחור ריקני, חסר נימוס,שמנצל את מונית השירות בכדי לספק את גחמותיו הפזיזות.
אין ספק שיש ללמד אותו לקחבענייני מוסר.
השמועה הגיעה גם אל כאזם עלי עצמו.
הוא לעג לה, וטען שאלו דברים חסרי שחרשיכול להפיץ רק אדם מטורף.
שהרי כל בני השכונה יודעים שכאזם עלי אוהב אתאשתו, שהתחתן איתה רק חודשיים לאחר שרונאלדו בא בברית הנישואין עם בחירת ליבו.לאחר נישואיו הפסיק כאזם עלי להטריד נשים.
זאת בניגוד למספר נהגי מוניות, הנמנים עלחבריו, אשר ממשיכים לקיים יחסים חשאיים עם נשים יפות גם לאחר שנישאו.
לכאזם עליהייתה המלצה ברורה בענייני נישואין:
אל תתחתן עם הצעירה היפה הראשונה שתפגוש.
אולםהוא עצמו לא התנהג לפי הכלל הזה כשהתחתן עם אשתו.
בוקר אחד, עלתה צעירה אל מוניתהשירות, שבתוכה לא היה איש למעט הנהג כאזם עלי.
יופיה של הצעירה הימם אותו.
הואהתבונן בלחייה, בענק אשר על צווארה ובאצבעות ידיה.
הוא סינן ללא כל הקדמה:
אני רוצהאת קרבתך.
הצעירה חלצה את נעלה ונופפה בה מול פרצופו של כאזם עלי.
היא היתה מטיחה אותה בו אלמלא התנצל בפניה בו במקום.
במשך שלושה ימים רצופים חיפש כאזם עלי את ביתה של הצעירה.
כאשר גילה אותו שלחאת אמו, דודתו ואחותו לבקר את בני משפחתה ולהתוודע אליהם כהקדמה לכך שיבקש אתידה.
בתום הפעולות השגרתיות הם התארסו ואחר כך התחתנו.
כאזם עלי נמשך בטירוףליופיה של אשתו.
הוא חדל להתבונן בנשים אחרות, אפילו לא לשם המבט בלבד.
מי הוא אפואאותו מטורף אשר הפיץ את השמועה המטופשת?
שילך לעזאזל בן הבליעל הזה.
כאזם עלי שילם את מחיר השמועה.
שלושה גברים רעולי פנים חסמו את דרכו והפליאו בו אתמכותיהם.
אולם גם לאחר זאת לא חדל לשמור את המושב הקדמי במונית לרונאלדו.
אדרבא,הוא הדביק תמונות של כוכב הכדורגל הנערץ על שמשות המונית.
לא חלף זמן רב וכברנפוצה שמועה חדשה ברחבי השכונה:
כאזם עלי מחפה על טיפוס מפוקפק שמקיים קשריםחשודים עם שלטונות הכיבוש.
השמועה הזאת הסתובבה, ומצאה אנשים שהאמינו לה,במיוחד לאחר ששלטונות הכיבוש הרסו שלושה בתים חדשים בשכונה, בטענה שנבנוללא רישיון מן המוסדות.
העניין היה ברור ולא הצריך בדיקה נוספת.
אנשי השכונה היו נאמניםזה לזה.
לא יתכן שאחד מהם ילשין על שכנו או על קרוב משפחתו.
אם כך, כיצד נודעלשלטונות הכיבוש על שלושת הבתים הללו?
העניין היה ברור כשמש.
החשדות התחזקוכאשר פשטו חיילי הכיבוש במפתיע באחד הלילות, ועצרו ארבעה-עשר מבני השכונה.
תנועת "מעשים במקום מילים" אשר נוסדה מספר חודשים קודם לכן, ושמספר חבריה לא עלהעד עתה על עשרים ושבעה, נקטה לאלתר ביוזמה.
מנהיגה זימן פגישה דחופה ברחבההמרכזית, אולם רק שמונה אנשים הגיעו למקום, לפחות מחצית מהם חברי התנועה, והאחרים גם כן חברי התנועה.
אמר מנהיג התנועה בקול מאיים:
על האורח בונאלדו לדעת שאנחנו לא נעצוםעין אל מול נבלים וסוררים.
ולא נאפשר לקלי דעת לזרוע בשורותינו פילוג וחורבן (האיוםהאחרון הופנה כרמז אל כאזם עלי).
כאזם עלי שילם את המחיר.
שבעה גברים רעולי פנים,שאין להם כל קשר לשלושת הקודמים, חסמו את דרכו והפליאו בו את מכותיהם.
למרות זאתהוא לא חדל לשמור את המושב הקדמי לרונאלדו.
שמועות רבות התרוצצו ברחבי השכונהבעניין וכמעט איימו על עתידה.
לכל הצרות הייתה התחלה, אבל הן מעולם לא הגיעו אל סופן.ערב אחד עמד איש אחד ברחבה וצרח:
"אנשים.
האם לא די לנו בצרות שגורם שלטון הכיבוש?האם אנחנו צריכים צרות חדשות בגלל כאזם עלי הזה?" התגודדה סביבו קבוצה של אנשיםולאחר ויכוח קולני התקבלה החלטה:
לשלוח משלחת אל משפחתו של כאזם עלי, ולדרושממנה לשלוט בהתנהגותו של בנם כפוי הטובה.
כך אירע ששלושה-עשר גברים מבניהמשפחה, ובראשם הקצב שהיה המבוגר שבהם, צעדו לעבר ביתו של כאזם עלי.
היה זה ביתקטן שאומנם ניצב בירכתי השכונה, אבל היה מלא באהבה.
נָוָאל זה עתה סיימה לזמזם שיריערש לבנה הקטן במיטתו, לפני שישקע בתרדמה.
היא הצמידה ללחיו נשיקה ואמרה:
"באללה,כמה שיצור הבריאה הזה דומה לבנו של רונאלדו." כאזם עלי התענג על האמירה הזושכבר שמע בפעם העשרים.
הוא התקדם לעבר אשתו וחיבק אותה בשקיקה.
הוא הרים אותהבין זרועותיו, אולם מיד הורידה, כאשר שמע דפיקות אלימות על הדלת.
הקצב תפס בכוח בזרועו הכחושה של כאזם עלי, בן דודו מצד אביו, והצמיד לצווארו את הסכיןשבאמצעותה הוא חותך בדרך כלל את בשר הכבש.
באותה הסכין נהג לאיים על יריביובקטטות המתמשכות שבתוך המשפחה.
הוא צרח על כאזם עלי:
"מי זה האיש הזה קונאלדו, יאילד?
דבר אלי.
פתח את הפה.
מי זה הקונאלדו הזה?" נאוול ניסתה להתערב כדי להגן על בעלהמן המתקפה של בני המשפחה, אולם ללא הצלחה.
שלשה גברים השתלטו עליה, גררו אותהאל המטבח וסתמו את פיה בידיהם הגסות.בן דודו הקצב המשיך להציג את השאלות בטון דיבור מאיים:
"מי זה הקונאלדו הזה?
תגיד לי.למד אותי." כאזם עלי התעטף בשתיקה, ולא פצה פה.
הוא הבליג על מה שעוללו לו בניnמשפחתו.
הוא עמד וסבל את האלימות, הסטירות בפרצופו והסכין החדה שכמעט וחתכה אתצווארו.
אמר לו בן דודו הקצב:
"הקשב, יא ילד.
אני לא רוצה לשמוע אותך מדבר על קונאלדוהשפל הזה.
אל תעלה אותו יותר על דל שפתיך.
אתה מבין?
ממחר הקונאלדו הזה חייב לעזוב את השכונה.
מבין?" כאזם עלי לא פצה פה.
הוא הבליג עד שבני המשפחה הסתלקו.
הם הלכו ונתנו לאנשי השכונה את מילתם שכאזם עלי לא יעורר יותר בעיות.
וגם שקונאלדו המפוקפקיעזוב את השכונה לצמיתות מיד עם זריחת החמה.
כאזם עלי הרגיש מושפל.
הוא הניח את ראשו על חזה העדין של אשתו והתייפח.
היא ניגבהאת דמעותיו המלוחות בשפתיה.
כך הם בילו את הלילה כולו, כשהיא מנסה לעודד אותו עד שהוקללו והשתפר מצב רוחו.
בבוקר המחרת התיישב כאזם עלי במונית מאחורי ההגה.
לפתע התקרב אליו אחד מבניהשכונה וביקש לעלות למושב הקדמי.
כאזם עלי הדף אותו לאחור ואמר לו במילים נחרצות:"המושב הקדמי שמור לרונאלדו."