שאני חושב על אשתי, אני תמיד חושב על הראש שלה.
קודם ול, על הצורה שלו.
בפעם הראשונה שראיתי אותה, ראיתי את העורף שלה, והיה בו משהו מקסים, בזוויות שלו.
מו גרעין תירס קשה ונוצץ או מאובן מאפיק הנהר.
היה לה מה שהוויקטוריאנים היו מנים "ראש מעוצב להפליא".
אפשר היה לדמיין את הגולגולת בקלות.
הייתי מזהה את הראש הזה בל מקום.
ואת מה שבתוו.
גם על זה אני חושב, על התודעה שלה.
על המוח שלה, ל אותם פיתולים, והמחשבות שלה שעוברות הלוך ושוב דרך הפיתולים הללו מו מרבי רגליים זריזים, אחוזי תזזית.
מו ילד, אני מדמיין את עצמי פותח את הגולגולת שלה, פורש את פיתולי המוח ובורר אותם, מנסה לתפוס וללוד את מחשבותיה.
על מה את חושבת, איימי?
היתה השאלה ששאלתי יותר מול במהלך חיי הנישואים שלנו, גם אם לא בקול, גם אם לא את האדם שהיה בוחו לענות.
אני מניח שהשאלות האלה מעיבות ענני סערה על ל חיי נישואים:
מה את חושבת?
איך את מרגישה?
מי את?
מה עשינו זה לזה?
מה נעשה?
העיניים שלי נפקחו בבת אחת בשש בבוקר בדיוק.
אני לא מדבר על רפרוף ציפורי של הריסים, על שיבה למודעות במצמוץ עדין, ההתעוררות היתה מנית.
נקישת עפעפיים מפחידה של בובת פיתום:
רגע אחד העולם שחור, ואז - ההצגה מתחילה!
שש אפס אפס אמר השעון - הדבר הראשון שראיתי, ישר מולי.
שש אפס אפס.
הרגשתי אחרת.
רק לעתים נדירות התעוררתי בשעה עגולה זאת.
אני אדם של יקיצות אקראיות:
8:43, 11:51, 9:26.
החיים שלי נטולי שעונים מעוררים.
בדיוק ברגע ההוא, שש אפס אפס, טיפסה השמש מעל קו אופק של עצי אלון ונחשפה במלוא הדרה הקיצי אל זועם.
בבואתה התלקחה על פני הנהר לעבר הבית שלנו, אצבע ארוה ורועמת מצביעה עלי מבעד לווילונות חדר השינה הרפויים.
מצביעה בהאשמה:
ראו אותך.
ועוד יראו.
המשתי לשרוץ במיטה, המיטה מניו יורק בביתנו החדש, שעדיין ינינו "הבית החדש" אף שגרנו בו בר שנתיים.
זה בית שור, ממש על גדות נהר המיסיסיפי, בית שזועק נובורישיות‑פרוורים, מקום מהסוג ששאפתי אליו בילדותי בצד האחר של העיר, צד של בתים דו‑מפלסיים מוסים שטיחים צמריריים.
בית שמיד נראה מור, גדול ומרשים מו ל הבתים מסוגו, לא מאתגר, חדש, חדש, חדש, מהסוג שאשתי היתה מתעבת - ואן תיעבה.
"לעקור את הנשמה שלי לפני שאני ננסת?" היה הדבר הראשון שאמרה שהגענו.
זאת היתה פשרה - איימי עמדה על ך שנשור בית, לא נקנה, בעיירת הולדתי הקטנה במיזורי, בתקווה נחושה שלא ניתקע אן לאורך זמן.
אבל הבתים היחידים להשרה היו מקובצים בפרויקט הפיתוח הושל הזה - עיר רפאים מיניאטורית של אחוזות בבעלות הבנק, מוות מיתון ומוזלות, שונה שנסגרה עוד לפני שנפתחה.
זאת היתה פשרה, אבל איימי לא ראתה את זה ה, ממש לא.
בעיני איימי זאת היתה ענישה גחמנית שלי, סיבוב מרושע ואנוי של הסין.
אני אגרור אותה מו איש מערות לעיירה שנמנעה ממנה בל תוקף, ואריח אותה לגור בבית מהסוג שנהגה ללעוג לו.
אני מניח שאין זו פשרה אם רק אחד מם רואה בה פשרה, אבל בדרך לל ה נראו הפשרות שלנו.
אחד מאיתנו תמיד עס.
איימי, בדרך לל.
אל תאשימי אותי בעוול המסוים הזה, איימי.
עוול מיזורי.
תאשימי את הללה, תאשימי את המזל הרע, תאשימי את ההורים שלי, תאשימי את ההורים שלך, תאשימי את האינטרנט, תאשימי אנשים שמשתמשים באינטרנט.
פעם הייתי ותב.
הייתי ותב שתב על טלוויזיה וסרטים וספרים.
פעם, שאנשים עוד קראו דברים מודפסים, פעם, שלמישהו עוד היה אפת מה דעתי.
הגעתי לניו יורק בסוף שנות התשעים, שימי הזוהר נשמו את נשימותיהם האחרונות, אף שאיש לא ידע זאת בשעתו.
ניו יורק היתה מלאה ותבים, ותבים אמיתיים, י היו אז מגזינים, מגזינים אמיתיים, המון מגזינים.
האינטרנט עדיין היה חיית מחמד אקזוטית שהוחזקה בפינת עולם המו"לות - נזרוק לה קצת בונזו, נראה אותה מקפצת בקצה הרצועה הקטנה שלה, איזו חמודה, אין סיוי שהיא תהרוג את ולנו בשנתנו.
תחשבו על זה:
בתקופה ההיא, ילדים שהרגע סיימו אוניברסיטה היו מגיעים לניו יורק ומקבלים תשלום על תיבה.
לא היה לנו מושג שאנחנו פוצחים בקריירות שייעלמו בתוך עשור.
היתה לי עבודה במשך אחת‑עשרה שנה ואז לא היתה לי, עד די ך מהר זה קרה.
בל רחבי הארץ מגזינים החלו לקרוס, להינע לזיהום הפתאומי שהפיצה הללה הושלת.
ותבים (ותבים מהסוג שלי:
אלה שרוצים להיות סופרים, הוגי דעות מהורהרים, אנשים שהמוח שלהם אינו זריז מספיק לתוב בלוגים או לשלוח לינקים או לצייץ בטוויטר, בקיצור קשקשנים זקנים ועקשנים) היו מחוסלים.
דמינו ליצרנים של ובעי נשים או של שוטים לררות - זמננו עבר.
שלושה שבועות אחרי שנפטרו ממני, גם איימי פוטרה מהעבודה שלה, אם אפשר לקרוא לזה עבודה.
(עשיו אני מרגיש איך איימי מציצה מעבר לתף שלי ומגחת על ך שדנתי בזאת אריות בקריירה שלי, במזלי הרע, ואילו את החוויה שלה פטרתי במשפט אחד.
וזה, ך היתה אומרת לם, טיפוסי מאוד.
ל ך מתאים לניק, היא היתה אומרת.
זה היה הפזמון החוזר שלה, ל ך מתאים לניק ל...
והמשך המשפט, הדבר של ך מתאים לי, היה תמיד גרוע.) שנינו, המבוגרים המובטלים, שרצנו שבועות בגרביים ובפיג'מות בבית האבן החום שלנו שבברוקלין, התעלמנו מהעתיד, פיזרנו דברי דואר שלא נפתחו על פני שולחנות וספות, אלנו גלידה בעשר בבוקר ופרשנו לשינה בדה בצהריים.
ואז יום אחד הטלפון צלצל.
מהעבר האחר היתה אחותי התאומה.
מרגו חזרה הביתה לפני שנה לאחר שגם אותה פיטרו בניו יורק - הבחורה תמיד נמצאת צעד אחד לפני, אפילו בענייני מזל מחורבן.
מרגו התקשרה מנורת' קרתג' הישנה והטובה שבמיזורי, מהבית שבו גדלנו, ובעודי מאזין לקולה ראיתי אותה לנגד עיני בגיל עשר, בקארה הה וסרבל קצר, יושבת על הרציף האחורי של סבא וסבתא שלנו, גופה רפוי מו רית ישנה, רגליה הרזות מששות במים, והיא צופה בנהר זורם על פות רגליה הלבנות דג, מרוזת ל ך, רגועה ומיושבת לחלוטין אפילו בתור ילדה.
הקול של גוֹ היה חם וצרוד גם שמסרה את החדשות הקשות:
אמנו העשויה ללא חת גוססת.
אבא שלנו בר היה מעט גמור - המוח (הנבזי) שלו, הלב (העלוב) שלו, שניהם הלו והעירו בעודו מדשדש לעבר האפור הגדול שמעבר.
עשיו נראה שאמא שלנו תגיע לשם לפניו.
נשארו לה שישה חודשים, אולי שנה.
היה ברור לי שגו הלה להיפגש עם הרופא בעצמה, רשמה הערות בשקדנות בתב היד המרושל שלה, ועת נמלאו עיניה דמעות שניסתה לפענח את מה שתבה.
תאריים ומינונים.
"טוב, די, אין לי מושג מה תוב אן, זה תשע?
זה נשמע הגיוני בלל?" היא אמרה, ואני קטעתי אותה.
היתה פה משימה, ייעוד שאחותי הושיטה לי בף ידה מו שזיף.
מעט פרצתי בבי מרוב הקלה.
"אני אחזור, גו.
אנחנו נחזור הביתה.
זה לא בסדר שתעשי את ל זה בעצמך."
היא לא האמינה לי.
שמעתי אותה נושמת מהעבר האחר.
"אני רציני, גו.
למה לא?
אין אן שום דבר."
נשיפה ארוה.
"ומה עם איימי?"
את זה לא שקלתי מספיק לעומק.
פשוט הנחתי שאצרור את אשתי הניו יורקית עם תחומי העניין הניו יורקיים שלה והגאווה הניו יורקית שלה, ואקח אותה מהוריה הניו יורקים - אותיר מאחור את ארץ המחר התזזיתית, המרגשת, של מנהטן - ואשתיל אותה בעיירה קטנה על גדת הנהר במיזורי, והול יהיה בסדר.
עדיין לא הבנתי מה מטופשת, מה אופטימית, מה, הו ן, ל ך מתאימה לניק, היתה המחשבה הזאת.
לאיזו אומללות היא תוביל.
"איימי תהיה בסדר גמור.
איימי..." זאת הנקודה שבה הייתי אמור להגיד "איימי אוהבת את אמא." אבל לא יולתי להגיד לגו שאיימי אוהבת את אמא שלנו, י גם אחרי שעבר ל ך הרבה הזמן, איימי בקושי הירה את אמא שלנו.
הפגישות המעטות שלהן הותירו את שתיהן מבולבלות.
אחריהן היתה איימי מנתחת את השיחות במשך ימים שלמים - "ולמה היא התוונה שהיא אמרה..." - אילו אמא שלי היא איזו אירה משבט עתיק שהגיעה מהטונדרה בזרועות עמוסות בשר יאק נא ופתורים לשם סחר חליפין, וניסתה להוציא מאיימי משהו שלא רצתה למור לה.
איימי לא היתה מעוניינת להיר את המשפחה שלי, לא רצתה להיר את המקום שנולדתי בו, ובל זאת, מסיבה לשהי חשבתי שלחזור הביתה יהיה רעיון טוב.
הבל פה של בוקר חימם את הרית, והחלטתי לחשוב על משהו אחר.
היום הזה לא מתאים לספקות או לחרטות, היום הוא יום של עשייה.
מלמטה שמעתי שוב צליל שאבד מזמן, איימי מינה ארוחת בוקר.
טורקת דלתות של ארונות עץ (הך‑טראח!), מקרקשת במלי פח וזוית (רינג‑דינג!), מסיטה ובוררת סירי מתת ומחבתות ברזל (ראז‑שאז!).
תזמורת קולינרית מוונת לים, מקרקשת במרץ לעבר הסיום הגדול, תבנית עוגה מתגלגלת ומתופפת על הרצפה, פוגעת בקיר בהלמות מצלתיים.
משהו מרשים נברא שם, אולי קרפ, י קרפים הם דבר מיוחד, והיום איימי תרצה להין משהו מיוחד.
היום יום הנישואים החמישי שלנו.
צעדתי יחף אל קצה המדרגות, עמדתי והאזנתי בבהונות מחופרות בשטיח העבה מקיר לקיר שאיימי תיעבה עקרונית, וניסיתי להחליט אם אני מרגיש מון להצטרף אל אשתי.
איימי היתה במטבח ולא ידעה מאומה על היסוסי.
היא זמזמה משהו מלנולי ומור.
התאמצתי לזהות את הנעימה - שיר עם?
שיר ערש?
- ואז קלטתי שזה שיר הנושא של "מ.א.ש":
"Suicide is Painless".
ירדתי למטה.
השתהיתי בפתח וצפיתי באשתי.
השיער שלה, הצהוב חמאה, היה אסוף וקיפץ בעליזות מו חבל קפיצה.
היא מצצה בהיסח הדעת קצה אצבע שנוותה וזמזמה סביבה.
היא זמזמה בלי לשיר י היא מספר אחת בהחרבת מילות שירים.
באחד הדייטים הראשונים שלנו השמיעו ברדיו שיר של ג'נסיס, "She seems to have an invisible touch, yeah".
ואיימי זימרה לה במקום, "She takes my hat and puts it on the top shelf".
ששאלתי אותה מדוע חשבה שיש סיוי לשהו, ולו הקלוש, המעורפל, המופרך ביותר, שהמילים שלה נונות, היא אמרה לי שתמיד חשבה שהאישה בשיר באמת אוהבת את הגבר י היא מניחה את הובע שלו על המדף העליון.
באותו רגע ידעתי שהיא מוצאת חן בעיני, ממש מוצאת חן בעיני, הבחורה הזאת שיש לה הסבר לל דבר.
מטריד להיזר במשהו שמחמם את הלב אבל להרגיש קור מוחלט.
איימי הציצה בקרפים שרחשו במחבת וליקקה משהו ממפרק היד שלה.
היה לה מראה מנצח, אשת איש של ממש.
אם אחבק אותה בזרועותי, יהיה לה ריח של פירות יער ואבקת סור.
שהבחינה בי אורב שם בתחתוני בוקסר מלולים ושיער מזדקר מו של טרול, היא נשענה על הדלפק ואמרה "שלום לך, חתיך."
מיצי קיבה וחרדה התגנבו ועלו בגרוני.
חשבתי לעצמי, קדימה, לך.
הגעתי לעבודה באיחור רב.
אחותי ואני עשינו מעשה מטופש שחזרנו שנינו הביתה.
עשינו את מה שתמיד אמרנו שנעשה.
פתחנו בר.
לווינו לשם ך סף מאיימי, שמונים אלף דולר, סום שפעם היה חסר משמעות עבורה אבל בשלב הזה בר היה מעט הול.
נשבעתי שאחזיר לה את הסף, עם ריבית.
אני לא אהיה גבר שלווה ספים מאשתו - הרגשתי שהשפתיים של אבא שלי מתעקלות בבוז מעצם הרעיון.
טוב, יש ל מיני סוגים של גברים, היה ביטוי הגנאי המחמיר ביותר שלו, ואת חציו השני ביטא בשתיקה, ואתה מהסוג הלא נון.
אבל באמת שזאת היתה החלטה מעשית, צעד עסקי נבון.
גם איימי וגם אני היינו זקוקים לקריירות חדשות, זאת תהיה הקריירה שלי.
היא תבחר את הקריירה שלה יום אחד, או שלא תבחר, אבל בינתיים תהיה לנו הנסה בזות שרידי קרן הנאמנות שלה.
מו המק'ווילה ששרתי, יב גם הבר באופן סמלי בזירונות הילדות שלי - מקום שרק מבוגרים הולים אליו, ועושים שם מה שמבוגרים עושים.
אולי בגלל זה התעקשתי ל ך לקנות אותו אחרי שהפרנסה שלי נלקחה ממני.
זאת היתה תזורת לך שבסופו של דבר אני אן מבוגר, גבר בוגר, בן אדם מועיל, אף על פי שאיבדתי את הקריירה שבזותה הייתי ל הדברים הללו.
אני לא אחזור על אותה טעות, העדרים השופעים לשעבר של ותבי המגזינים ימשיו ליפול טרף - לאינטרנט, למיתון, לציבור האמריקני שמעדיף לצפות בטלוויזיה או לשחק במשחקי מחשב או להודיע לחברים שלו באמצעים אלקטרוניים דברים מו "איזה באסה שיורד גשם!" אבל אין אפליקציה שתחליף את התחושה של בורבון ביום חם בבר קריר וחשוך.
העולם תמיד ירצה לשתות משהו.
הבר שלנו הוא בר פינתי, שהאסתטיקה שלו אקראית, עשויה טלאים טלאים.
החלק הי מוצלח בו הם המדפים הוויקטוריאניים שמאחורי הבר, שיש להם ראשי דרקונים ופני מלאים שמגיחים מתוך עץ האלון - יצירה מפוארת בימים האלה של פלסטיק זול.
שאר הבר, למען האמת, די מחורבן.
מצעד העיצובים העלובים ביותר מל העשורים:
רצפת לינוליאום מתקופת אייזנהאואר, ששוליה מתעקלים לפי מעלה מו לחם קלוי שנשרף, קירות מחופים עץ מפוקפק היישר מסרטי הפורנו הביתיים של שנות השבעים, מנורות הלוגן עומדות, מחווה מקרית לחדר המעונות שלי משנות התשעים.
התחושה הללית היא ביתית ומוזרה - המקום נראה מו דירה לשיפוץ, חביבה ומוזנחת, יותר מאשר מו בר.
ויש בו משהו עליז, אנחנו חולקים מגרש חנייה עם אולם הדורת המקומי, ושהדלת שלנו נפתחת, המולת הסטרייקים מלווה תרועה את הלקוחות הננסים.
קראנו לבר "הבר".
"אנשים יחשבו שאנחנו מתחמים, במקום להאשים אותנו בפשיטת רגל יצירתית," טענה אחותי.
ן, חשבנו שאנחנו ניו יורקים מתוחמים - שהשם הוא בדיחה שאיש מלבדנו לא יבין, לא פי שאנחנו מבינים אותו.
לא ברמת המטא.
דמיינו לעצמנו את המקומיים מעקמים את האף, למה קראתם לו "הבר"?
אבל הלקוחה הראשונה שלנו, גברת אפורת שיער במשקפי ביפוקל וטרנינג ורוד, אמרה "השם מוצא חן בעיני.
מו ב'ארוחת בוקר בטיפאני', שלחתול של אודרי הפבורן קראו 'חתול'."
מאותו רגע הרגשנו הרבה פחות עליונות, וטוב שך.
ננסתי למגרש החנייה.
חייתי לקול הסטרייק מאולם הדורת - תודה לם, תודה לם, חברים - ויצאתי מהמונית.
התפעלתי מהסביבה, י עוד לא מאסתי בנוף המאולף - סניף הדואר הגוצי העשוי לבנים צהבהבות שמעבר לרחוב (שהיה עת סגור בשבתות), בניין המשרדים נטול היומרה שצבעו בז' קצת בהמשך הביש (שהיה עת סגור, נקודה).
זאת לא היתה עיירה משגשגת, לא עוד, ממש לא.
לעזאזל, אפילו השם שלה לא מקורי, היא אחת משתי קרתג' במיזורי - טנית, העיירה שלנו היא נורת' קרתג', קרתג' הצפונית, שם שמתאים לעיר תאומה, אף שהיא רחוקה מאות קילומטרים מקרתג' האחרת והקטנה מבין השתיים.
האמת היא שמדובר בעיירה קטנה וציורית בסגנון שנות החמישים שהתנפחה לפרוור סתמי בגודל בינוני, בשם מה שמונה "קדמה".
ועדיין, זה המקום שאמא שלי גדלה בו, ובו היא גידלה אותי ואת גו, ולן הוא היסטורי.
בל הנוגע להיסטוריה שלי, לפחות.
בעודי צועד לעבר הבר על פני מגרש החנייה העשוי בטון ומלא עשבים שוטים, השקפתי לאורך הביש וראיתי את הנהר.
זה מה שתמיד אהבתי בעיירה שלנו, אנחנו לא ניצבים על איזה צוק מוגן שמשקיף אל המיסיסיפי - אנחנו ממש על המיסיסיפי.
יולתי לצעוד במורד הרחוב היישר לתוו, צניחה קלה לעומק של מטר ובר אני נסחף בדרי אל טנסי.
ל בניין במרז העיירה נושא סימונים שנרשמו ביד לציון גובה המים בזמן ההצפות של 1961, 1975, 1984, 1993, 2007, 2008, 2011.
ון הלאה.
הנהר לא עלה על גדותיו עת, אבל בהחלט זרם בדחיפות, בזרמים חזקים וסמיים.
לאורו התקדם במהירות טור ארוך של גברים, עיניהם נעוצות בפות רגליהם, תפיהם מתוחות, צועדים בקצב קבוע לשום מקום.
בעודי צופה בהם, הרים אלי פתאום אחד הגברים מבט ופניו מוצללות חשה מעוגלת.
הסתובבתי.
הרגשתי צורך מיידי ועז להינס פנימה.
עד שעברתי שישה מטרים, בעבע הצוואר שלי מזיעה.
השמש עדיין היתה עין זועמת בשמים.
ראו אותך.
הקיבה שלי התווצה והחשתי את צעדי.
הייתי זקוק למשקה.