הקדמה 1924.
מבק הסַטְיַגְרַהָה ההודי בדרום פריקה נמשך שמונה שנים, וזה ההקשר שבו הומצ המונח סטיגרהה ונכנס לשימוש.
זה זמן רב ני משתוקק לכתוב ת תולדותיו של ותו מבק.
יש דברים שיש מלבדי ל יוכל לכתוב.
רק הגנרל המנהל ת המערכה יודע מהי מטרתו של כל צעד, ומחר שזה היה הניסיון הרשון ליישום פוליטי של עקרון הסטיגרהה בקנה מידה נרחב, רוי שהציבור יהיה מודע למהלך התפתחותו.
כיום נהנית הסטיגרהה בהודו משדה פעולה נרחב.
התחוללה כן סדרה בלתי–נמנעת של מבקים, שתחילתה בסוגיה המקומית של המכס בוִירַמְגַם.
היה זה בהי מוטילל, ותו חייט טוב לב מוודון, שעניין ותי לרשונה בסוגיית וירמגם.
השנה היתה 1915, וזה עתה הגעתי מנגליה ונסעתי במחלקה השלישית ברכבת לסורשטרה.
בתחנת ודון ניגש לי מוטילל, ועמו כמה נשים.
הו הסביר לי בקצרה ת הקשיים שמהם סובלים נשי וירמגם, ומר:
"נ עשה משהו שישים סוף לקללה זו.
בכך תעשה שירות גדול לסורשטרה, רץ מולדתך."
חמלה ותקיפות שימשו בערבוביה במבט שבעיניו.
"הם תם מוכנים להיסר?" שלתי.
"נחנו מוכנים לצעוד ל הגרדום."
"סתפק במסר," מרתי.
"ך ל תשירו ותי לבד במערכה."
"ימים יגידו," מר מוטילל.
הגעתי לרג'קוט, ספתי מידע מפורט והתחלתי להתכתב עם הממשלה.
בנומים בבגסרה ובמקומות חרים שתלתי רמזים לעם, שעליו להתכונן לנקוט סטיגרהה בווירמגם במקרה הצורך.
הבולשת הביה ת הנומים הלה לידיעת הממשלה, ובכך עשתה שירות לממשלה וגם, מבלי להתכוון לכך, לעם.
לבסוף שוחחתי על כך עם הלורד צֶ'לְמְסְפוֹרד.
הו הבטיח לבטל ת קו המכס ועמד בדיבורו.
ני יודע שגם חרים ניסו להשיג זת, וין לי ספק שהפשרות שננקוט סטיגרהה הכריעה ת הכף לטובה.
חר כך ב תורו של חוק ההגירה.
ממצים כבירים הושקעו במערכה על ביטולו של הסדר הכבילה, שיפשר ת החזקתם של עובדי חוזה.
הציבור מחה בהמוניו.
בכינוס בבומביי נקב31 במי 1917 כתריך חרון לביטול כבילת העובדים, וין זה המקום להסביר כיצד נבחר דווק ותו תריך.
משלחת נשים עתרה בנוש למשנה למלך.
יני יכול של להזכיר כן ת שמה של החות צילת הנפש, הגב' ג'יג'י פטיט.
למעשה, הי שרגנה ת המשלחת.
גם כן הצלחנו, כיוון שהיינו מוכנים לסטיגרהה, ך חשוב לזכור שבמקרה זה נדרשה גם מחה ציבורית.
ביטול ההסדר הכובל היה חשוב הרבה יותר מביטולו של קו המכס בווירמגם.
הלורד צ'למספורד שגה כמה פעמים, והמשגה הרשון שלו היה חקיקתו של חוק רוֹלט, ך למרות זת הו היה, לדעתי, שליט חכם.
עם זת, פילו המשנה למלך יתקשה לחמוק, לורך זמן, מהשפעתם של פקידי השירות הציבורי.
המבק השלישי בסדרה היה המבק בצ'מפרן, שת תולדותיו כתב בפרוטרוט רג'נדרה בבו.
כן ל היה די בנכונות, ונדרשנו לנקוט סטיגרהה בפועל, שכן מנגד ניצבו ינטרסים כבדי משקל.
נשי צ'מפרן גילו יפוק רוי לציון, ומנהיגיהם היו חפים מלימות במחשבתם, בדבריהם ובמעשיהם.
כך ירע שעוול עתיק יומין זה הגיע ל קצו תוך שישה חודשים.
הרביעי היה מבקם של פועלי בתי החרושת בַהְמֵדַבָּד, מבק שתולדותיו חקוקים בזיכרונה של גוג'רט.
כמה שלווים היו הפועלים!
ובנוגע למנהיגים ודי ל וכל להוסיף דבר.
עם זת עלי לציין שלדעתי, הניצחון שהושג במקרה זה ל היה טהור לחלוטין, שכן הצום שעליו נלצתי להכריז כדי לחזק ת נחישותם של הפועלים הִפעיל לחץ עקיף על בעלי בתי החרושת.
הצום השפיע עליהם גם בשל הידידוּת ששררה ביני ובינם.
וף על פי כן לִקחוֹ של המבק ברור:
ם ישו הפועלים ת נס מבקם בשלווה, סופם שינצחו וף יזכו גם בהדת דוניהם.פועלי המדבד ל זכו בהדת דוניהם מפני של היו תמימים במחשבתם, בדבריהם ובמעשיהם.
לזכותם יימר שבמעשיהם הם היו ל–לימים.
המבק החמישי התרחש בקהדה.
במקרה זה ל וכל לומר שכל המנהיגים המקומיים של קבוצות הסטיגרהה דבקו במת הטהורה.
על השלום הם שמרו, ך י–לימותם של היכרים, כמו זו של הפועלים, נשמרה רק על פני השטח.
לכן יצנו מהמבק לל שום הישג ממשי.
בקרב העם מנם חלה התעוררות, ך קהדה ל הבינה עד תומו ת לקח הי–לימות והפועלים ל הבינו מהו שלום של מת.
לכן נגזר על העם לסבול.
בזמן הסטיגרהה נגד חוק רולט נלצתי להודות בטעותי בהימליה, לצום ולהזמין חרים להצטרף לי.
המבק השישי היה קשור בחוק רוֹלט.
שם צפו חסרונותינו העמוקים ל פני השטח, ך היסוד הרשוני הונח היטב.
הודינו בכל חסרונותינו וכיפרנו עליהם.
חוק רולט הנור היה לות מתה מיד עם פרסומו, וף בוטל לבסוף.
המבק לימד ותנו לקח חשוב.
המבק השביעי ניטש על תיקון עוולות ח'ילפת והפנג'ב ועל הסורג'.
מבק זה עודנו בעיצומו.
יש ל יוכל לערער ת ביטחוני בכך שם סטיגרהי חד בלבד יחזיק מעמד עד הסוף ־ הניצחון מובטח.
המבק הנוכחי הו מבק גדול מהחיים.
תירתי כבר כיצד התכוננו לקרתו מבלי דעת.
כשר התחלתי לטפל בשלת וירמגם ל יכולתי לתר לעצמי ילו קרבות חרים עוד נכונו לי, וף על וירמגם ל ידעתי דבר בעת ששהיתי בדרום פריקה.
זהו יופיה של הסטיגרהה ־ הי מופיעה מליה;
ין צורך לצת ולתור חריה.
זוהי סגולה הגלומה בעיקרון עצמו.
הדהרמה–יודה שבו ין סודות, שבו ין מחבו לעורמה ומסתור לשקר, מופיע מבלי שנבקשו;
הדם הדוק מוכן לקרתו תמיד.
מבק שמצריך תכנון ינו מלחמת צדק.
במלחמת צדק דריכל המערכות ומצבי הצבות הו הל בכבודו ובעצמו.
לדהרמה–יודה פשר לצת רק בשם הל;
רק כשר חש הסטיגרהי חסר ונים, רק כשתש כוחו והפֵלה סוגרת עליו, רק ז נחלץ הל לעזרתו.
הל מסייע בידינו כשר נו חשים עצמנו נחותים מן הבק שתחת רגלינו.רק לחלש ולחסר הישע מובטח הסעד הלוהי.
ת המת הזת טרם מימשנו, וני ממין כי סיפור תולדות הסטיגרהה בדרום פריקה עשוי לסייע לנו בכך.
הקור ימצ ודי מקבילות דרום–פריקיות לכל מה שעברנו עד שלב זה במבק הנוכחי.מסיפור המעשה הו יבין גם כי ין כל מקום לייוש ף שהמבק טרם הסתיים.
התני היחיד לניצחון הו דבקות עיקשת בתוכניתנו.
ת ההקדמה הזת ני כותב בג'והו.
ת שלושים הפרקים הרשונים של הספר כתבתי בבית הכל בירבְדה.
שְרי (כינוי כבוד הינדי) ינדוּלל יגניק הטוב כתב ת הדברים שהקרתי לו.ת הפרקים הנוספים ני מתכוון לכתוב בהמשך.
בבית הכל ל היו בידי ספרי יעץ, וין בכוונתי לנסות להשיגם כן.
ין בכוונתי לכתוב ספר היסטוריה סדור ומפורט, והזמן הדרוש לכך ינו בידי.
חפצי היחיד הו שספר זה יסייע לנו במבקנו הנוכחי וישמש בעתיד מדריך להיסטוריונים.
ף שני כותב לל עזרתם של ספרי יעץ, בקש מן הקור של להניח כי חלק מן הפרטים כן ינם מדויקים ו כי הגזמתי בנקודה זו ו חרת.
מ' ק' גנדהי  ג'והו  רח' 1980 פלגון ודי 13  2 בפריל 1924      פרק 1 - גיורגפיה    פריקה הי חת היבשות הגדולות בעולם.
הודו, כך ומרים, ינה רץ ל יבשת, ך מבחינת שִׁטחה פשר היה לחצוב מתוך פריקה ת הודו רבע ו חמש פעמים.
פריקה, כמו הודו, הי חצי י, ולכן דרום פריקה מוקפת בים מרוב עבריה.
ישנה סברה שפריקה הי המקום החם ביותר עלי דמות, ובמובן מסוים הדבר נכון.
תושבי הודו יתקשו לדמיין ת החום ברצות פריקה הממוקמות בקרבת קו המשווה, העובר דרך מרכזה של פריקה, ם כי פשר לקבל רמז מן החום שנו חשים בקצה הדרומי של הודו.
בדרום פריקה, הרחוקה מרחק רב מקו המשווה, הקלים שונה.
בחלקים רבים שלה שורר קלים ממוזג, שהינו נוח למתיישבים ירופים, שעבורם ההתיישבות בהודו הי כמעט בלתי–פשרית.
בדרום פריקה ישנם חבלי רץ גבוהים, ך הם ינם נישים לגובהה של טיבט ־ בין שלושת לפים וחמשת לפים מטרים.
י לכך, הקלים יבש וקר דיו כדי להיות נסבל, וכמה מקומות בדרום פריקה נודעים כתרי מרפ לחולי שחפת.
חד התרים הלה הו יוהנסבורג, עיר הפז של דרום פריקה.
לפני יובל בלבד היה זה שטח שומם, שבו רק עשבים יבשים, ך בעקבות גילויָם של מרבצי הזהב החלו הבתים להיבנות זה חרי זה, כבמטה קסם, והיום ניצבים שם בניינים רבים, נים וחשובים.
עשירי העיר השיגו להם עצים מהזורים הפורים יותר בדרום פריקה ומירופה, במחיר העולה על לירה שטרלינג לעץ, ונטעו ותם במקום.
נוסע שינו מכיר ת תולדות המקום עשוי לחשוב בטעות שעצים לה עמדו שם מז ומתמיד.
ינני מתכוון לתר ת כל חלקיה של דרום פריקה;
גביל ת עצמי רק ללו הקשורים בענייננו.
חלק מדרום פריקה נשלט בידי הפורטוגלים וחלק בידי הבריטים.
החלק שבו שולטים הפורטוגלים מכונה מפרץ דלגוה, וזהו הנמל הדרום–פריקי הרשון שבו עוצרות ספינות הקיטור הבות מהודו.
ם נמשיך דרומה משם נגיע ל המושבה הבריטית הרשונה:
נטל.
נמלהּ הרשי קרוי פורט נטל, ך נו מכירים ותו בשם שבו נודעה העיר בכל דרום פריקה ־ דרבן.
דרבן הי העיר הגדולה ביותר בנטל.
בירת המושבה הי פִּיטֶרמַרִיצבּוּרג, השוכנת כמה קילומטרים מדרבן לכיוון פנים הרץ, וגובהה כשבע מות מטרים מעל פני הים.
קלימה של דרבן מזכיר ת זה של בומביי, ם כי הו קריר יותר.
ם נמשיך מנטל לפנים הרץ נגיע ל זור טְרַנְסְוַל, שמכרותיו מספקים לעולם ת מרב זהבו.
לפני כמה שנים התגלו שם גם מרבצי יהלומים, ובחד מהם נמצ היהלום הגדול בעולם.
ה"קלינן", שנקר על שמו של בעל המכרה.
הו שוקל יותר משלושת לפים קרט, ו שמונה מות גרם.
לשם השווה, ה"קוהינור" שוקל בימינו כמה קרט וה"ורלוף", חד מיהלומי הכתר של רוסיה, כמתיים.
יוהנסבורג מנם משמשת מרכז של תעשיית כריית הזהב, ומוקפת מכרות יהלומים, ך הי ינה בירתה הרשמית של טרנסוול.
הבירה הי פְּרֶטוֹריה, השוכנת כ-57 קילומטרים מיוהנסבורג.
בפרטוריה פשר למצו בעיקר פקידים ופוליטיקים ות הוכלוסייה שלה מביים עמם.
י לכך מדובר במקום שקט למדי, בניגוד ליוהנסבורג ההומה.
למבקר מפרטוריה תירה יוהנסבורג כפי שבומביי הסונת נרית לתושב של כפר שקט ו עיירה קטנה בהודו.
ל נפריז ם נמר שנדמה כי זרחי יוהנסבורג ינם הולכים, ל רצים.
ליש ין פני להביט בזולתו וכל חד שקוע, כך נרה, במירוץ לצבירתו של עושר רב ככל הפשר בזמן הקצר ביותר!
ם נעזוב ת טרנסוול ונמשיך במסענו ל פנים הרץ, נגיע ל מדינת ורנג' החופשית, ו ורנג'יה.
בירתה הי בלומפונטיין, עיירה קטנה ושקטה מוד.
בורנג'יה ין מכרות כמו לו שבטרנסוול.
נסיעה של כמה שעות מכן תבי ותנו ל גבול מושבת הכף, הגדולה מבין מושבות דרום פריקה.
בירתה, קייפטון, יושבת על כף התקווה הטובה, שקיבל ת שמו מפי יוחנן מלך פורטוגל, שר קיווה כי גילויה יעניק לבני עמו דרך חדשה ומהירה יותר להודו, מחוז חפצם העילי של יורדי הים בותם ימים.
מלבד רבע המושבות הבריטיות הרשיות הללו ישנן כמה טריטוריות המצויות תחת "הגנה" בריטית, ושתושביהן הגיעו ליהן טרם הופעתם של ירופים בזור.
התעשייה העיקרית של דרום פריקה הי החקלות, ההולמת ותה.
כמה מחלקי הרץ נים ופורים.
הדגן העיקרי הו התירס, המספק לתושביה השחורים של דרום פריקה ת מזונם העיקרי וגידולו ינו מצריך עמל רב.
חבלים חדים מניבים גם חיטה.
דרום פריקה ידועה בפירותיה.
בנטל גדלים מינים רבים ומצוינים של בננה, פפיה וננס, המצויים בשפע כזה שגם העניים ביותר נהנים מטעמם.
בנטל, כמו גם במושבות חרות, גדלים תפוזים, פרסקים ומִשמשים בשפע כה רב, שלפים משיגים ותם בזורי הכפר לל תשלום.
מושבת הכף הי רץ הענבים והשזיפים.
קשה למצו במקומות חרים ענבים כה יפים, ובעונתם הם זולים כל כך, עד שגם העני יוכל למל בהם ת כרסו.
במקומות שבהם יושבים הודים חייב להימצ גם המנגו.
ההודים שתלו בדרום פריקה ת עץ המנגו, ומז פשר להשיג גם פירות לה בשפע.
כמה מזני הרץ משתווים למנגוים הטובים ביותר בבומביי.
גם ירקות גדלים בחלקים נרחבים של הרץ הפורייה הזת ופשר לומר שההודים, העורגים ל טעמי הבית, מגדלים שם כמעט ת כל ירקותיה של הודו.
גם הבקר גדל שם בשפע.
הפרות והשוורים חזקים יותר מלה ההודים, ובנויים טוב יותר.
בהודו, המתהדרת בהגנה על הפרה, פגשתי פרות רזות ושוורים שהיו כחושים ל פחות מבני הדם שסביבם, והמרה עורר בי ל פעם בושה גדולה.
ת דרום פריקה תרתי לורכה ולרוחבה בעיניים פקוחות, וינני זוכר שריתי י פעם פר רזה ו פרה כחושה.
הטבע, שהרעיף על הרץ הזת ברכות רבות, ל שכח להוסיף לה נוף יפהפה.
נופה של דרבן נחשב יפה מוד, ך זה של קייפטון עולה עליו.
העיר שוכנת למרגלותיו של הר השולחן, שינו גבוה וינו נמוך מדי.
גבירה מוכשרת, הוהבת ת דרום פריקה, כותבת בשירה היפה שמרה ההר עורר בה תחושת פליה של ידעה מעולם.
ייתכן שזו הגזמה, כפי שני כן סבור, ך חת מטענותיה נכונה בעיני.
הי ומרת שהר השולחן ניצב כידיד לצדם של זרחי העיר.
כיוון שינו גבוה מדי הו ינו מעורר ירה.
ין הו כופה על הנשים לעובדו ממרחק רב, ל מזמינם לבנות עליו ת בתיהם.
ומחר שהו נושק לשפת הים, הים תמיד רוחץ ת רגליו במימיו הזכים.
צעירים וזקנים, גברים ונשים, הולכים על ההר לל מור לורכו ולרוחבו, ולפי קולות מהדהדים סביבו מדי יום.
עציו הגבוהים ופרחיו ענוגי הניחוח ומרובי הגוונים מעניקים להר קסם רב, ולעולם ל נמס למטייל לצפות בו ו לטייל במדרונותיו.
דרום פריקה ינה מתנה בנהרות כבירים כמו הגנגס ו הינדוס.
הנהרות המעטים שם קטנים יחסית.
מימיהם ינם מגיעים לכל מקום, ול ניתן לחצוב תעלות ל הרמות הגבוהות.
וכיצד יהיו תעלות בהיעדרם של נהרות גדולים?
בכל מקום שבו חסרים מים על פני השטח בדרום פריקה נחפרות ברות רטזיות, והמים הנחוצים להשקיית השדות מוּעלים ל פני השטח במצעות טחנות רוח ומנועי קיטור.
הממשלה מספקת תמריצים רבים לחקלות:
הי שולחת מומחים לייעץ למגדלים, מטפחת חווֹת לדוגמה, שבהן נערכים ניסויים לטובתם, מספקת להם בקר וזרעים טובים, וחופרת ברות רטזיות שעליהן הי גובה מחיר סמלי, ובתשלומים.
בנוסף לכך מותחת הממשלה גדרות תיל כדי להגן על השדות.
דרום פריקה שוכנת מדרום לקו המשווה, והודו מצפון לקו, ולכן שוררים תני קלים הפוכים בשני הזורים.
סדר העונות הפוך:
למשל, בזמן הקיץ שלנו שרויה דרום פריקה בחורף.
הגשם פתומי ול סדיר.
כמות המשקעים השנתית ינה עולה, בדרך כלל, על חמישים סנטימטרים.