ספינת העבדים:
פתח דבר    ששבה בקרקעית סירת הקאנו, בתוך מים מטונפים בגובה 8 או 10 סנטימטרים ואריג גס מסה את גופה העייף מהמסע, הרגישה האישה בתנועות המשוט הקצביות של החותרים בני ממלת בּוֹני, אבל לא הצליחה לראות לאן הם לוקחים אותה.
שלושה ירחים נמשך מסעהּ מפנים הארץ, מרביתו עבר בתוך הקאנו השטה במורד נהרות ובביצות.
היא נמרה מה פעמים לאורך הדרך.
בסה לסירות קאנו ששימשה "בַּרַאקוּן", לומר מלאה, הוחזקו היא ואחרים במשך מה ומה ימים, ושם גילתה י חלק זה של המסע מתקרב לקצו.
עשיו פיתלה את גופה ודחקה אותו מעל פלג גופו העליון והרטוב של שבוי נוסף השוב לצדה, אחר ך גררה והעלתה עצמה נגד דופן הסירה, די להרים ראשה ולהציץ מעבר לחרטום.
לפניהם נחה האוֹובּא קוּקוּ, הספינה מטילת האימה, שנועדה לחצות את ה"מים הגדולים".
היא שמעה עליה באיומים החריפים ביותר שהושמעו בפר, שם העונש החמור ביותר שניתן להעלותו על הדעת היה להימר לאדם הלבן שייקח אותך לסיפון האוֹובּא קוּקוּ.
שוב ושוב עלתה הקאנו וירדה על הגלים המקציפים, ובל פעם שטבל חרטומה במים, ראתה האישה את הספינה באופק, מו אי שצורתו משונה.
שהתקרבו, נראתה הספינה יותר מו קופסת עץ ענקית ושלוש יתדות גבוהות מתרוממות מתוה.
הרוח התגברה, והיא הריחה ריח מוזר אך מור של זיעה, מלווה בצריבה חריפה של פחד ובעקבות חמצמצים של קיא.
רעד חלף בגופה.
משמאל לקאנו ראתה שרטון חול ובלבה גמלה החלטה.
משוטי הקאנו ששו בעדינות במים, פעמיים, שלוש וארבע, והיא קפצה מעבר לדופן, והחלה שוחה בפראות די לברוח משוביה.
היא שמעה קול נתז ששניים מחותרי הקאנו קפצו אחריה.
רק פגעו במים ובר שמעה מהומה נוספת, הביטה מעבר לתפה וראתה אותם מושים עצמם בחזרה אל הקאנו.
בעודה מדשדשת אל קצה שרטון החול, הבחינה בריש אפור, גדול ועב גוף, -2.5 מטרים אורו, ולו חוטם מעוגל וקהה ועיניים קטנות, חולף בריחוף לצד הקאנו בדרו אליה.
החותרים קיללו וחבטו בריש במשוטיהם, העלו את לי השיט לחוף, קפצו מתוו, דשדשו ואחר ך רצו אחריה.
לא היה לה לאן לברוח על שרטון החול והריש מנע ממנה לחזור למים.
היא נאבקה, אך לשווא.
הגברים קשרו את מפרקי ידיה ואת רגליה בשריגים גסים והשליו אותה בחזרה לקרקעית הקאנו.
הם חזרו לחתור ועד מהרה החלו לשיר.
עבור זמן מה היא שמעה, תחילה במעומעם ואחר ך בבהירות מתגברת, קולות אחרים ־ קול הגלים החובטים בגוף הספינה הגדולה, ואת חריקת לוחות העץ שלה.
אחר ך נשמעו צרחות עמומות בשפה זרה.
עם ל טבילת משוט נמרצת של החותרים הלה הספינה וגדלה והפה מבעיתה יותר ויותר.
הריחות נעשו חריפים והקולות הרעישו ־ בי ויללות מאזור אחד בספינה ושירה בקול חלוש ונוגה מאזור אחר;
מהומת ילדים לא נשלטת מלווה במקצב נמוך של ידיים המתופפות על עץ;
מילה או שתיים מובנות לה הסתננו והגיעו לאוזניה:
מישהו מבקש מֶני, מים, מישהו אחר מטיח קללה, פונה אל מיאבֶּקָה, הרוחות.
שיוונו החותרים את הסירה ך שתיצמד לדופן הספינה, היא ראתה פנים הות, ממוסגרות בחורים הקטנים שבדופן הספינה מעל לקו המים, נועצים עיניים בדריות.
מעליה, עשרות נשים שחורות וילדים שחורים ומה גברים אדומי–פנים הציצו בה מעבר למעקה.
הם ראו את ניסיון הבריחה על שרטון החול.
לגברים היו פגיונות והם נבחו הוראות בקולות צרודים וצורמים.
היא הגיעה אל ספינת העבדים.
חותרי הקאנו התירו את הקשרים והדפו את האישה לעבר סולם חבלים, שעליו טיפסה יחד עם עוד חמישה–עשר שבויים מהקאנו, ולם עירומים.
מה מהגברים טיפסו איתם, וך עשה גם סוחר העבדים השחור שחבש ובע רקום זהב אשר ליווה אותם מסת הסירות עד לאוֹובּא קוּקוּ.
רוב האנשים בקבוצתה, והיא בללם, נדהמו ממה שראו, אבל שני שבויים גברים נראו שלווים במידה משונה, ואפילו דיברו עם האנשים הלבנים בשפתם.
היה זה עולם בפני עצמו, עם עצים גבוהים, מגולחי עלים וחסרי ענפים;
משירים מוזרים;
ומערת חבלים שטיפסה לגובה.
חזירים, עזים ועופות הסתובבו בל מקום על הסיפון הראשי.
לאחד הלבנים היה תוי מקומי, לאחר היה קוף.
האוֹובּא קוּקוּ היתה ה גדולה שאפילו היתה לה אֶוובּא וַנַטָה (סירה קטנה) על סיפונה.
איש לבן אחר, גופו מטונף, גהר עליה, עשה לעברה תנועת זימה וניסה למשש אותה.
היא זינקה עליו, תקעה את ציפורניה בפניו ופצעה אותו ך שדימם במה מקומות בטרם הצליח להשתחרר ממנה, בתגובה הצליף בה שלוש פעמים בשוט קטן שנשא.
סוחר העבדים השחור התערב והדף אותה מעליו.
ששבה לעשתונותיה, סקרה את פני השבויות האחרות שעל הסיפון הראשי.
ולן היו צעירות, מה מהן ילדות.
בְפרהּ נחשבה לבת גיל הביניים, אבל אן היתה אחת המבוגרות.
היא נקנתה רק משום שסוחר העבדים השחור הממולח מר קבוצה גדולה מקשה אחת, ולא הותיר ברירה לרב החובל אלא לקבל את הצעתו, הול או לום.
על הספינה היא נחשבה זקנה.
נראה שרבים מהאנשים על הסיפון מדברים בשפתה, איגְבּוֹ, אף על פי שרבים מהם דיברו אותה באופן שונה ממנה.
היא זיהתה עוד שתי קבוצות אנשים מהאזור שממנו באה, בני אפּא התמימים ובני אוֹטאם החסונים שעורם הה יותר.
רבים מהשבויים, ך תלמד לדעת מאוחר יותר, שהו זה חודשים על הספינה.
השניים הראשונים ונו על ידי הספנים "אדם וחווה".
שלושה או ארבעה מהם קרצפו את הסיפון;
רבים מהם נטלו ידיים.
הספנים חילקו קערות עץ קטנות לארוחת אחר הצהריים.
טבח הספינה הגיש למה מהם בשר ולחם, ולאחרים את הבטטות המורות יותר, בתוספת שמן דקלים.
על הסיפון הראשי התלקחה המולת פעילות רועשת.
איש לבן בעל עור שחור, ספן, צרח "דוֹמוֹנה!" (שקט) די לגבור על השאון.
שני לבנים אחרים נראו בעלי חשיבות מיוחדת למתרחש.
האיש הגדול על הסיפון היה רב החובל, שמילותיו גרמו לשאר הלבנים לנתר.
הוא והרופא עסקו בבדיקת אלה שבאו זה עתה ־ ראש, עיניים, שיניים, גפיים ובטן.
הם בחנו משפחה ־ בעל, אישה וילד ־ שעלו איתה מהקאנו לספינה.
הגבר נלקח, דמעות בעיניו, מבעד לדלת הבריקאדו אל קדמת הספינה.
מעבר לדלת החוסמת היא שמעה זעקות של גבר אחר שחטף פֶּם פֶּם, מלקות.
היא זיהתה את יללות הייסורים שלו שפת איבּיבּיוֹ.
זמן לא רב לאחר שנבדקה נבח לעברה איש לבן, "רדי למטה!
עשיו!
מהר!" ודחף אותה לעבר חור גדול ומרובע בסיפון.
אישה צעירה שעמדה בקרבת מקום חששה שהיא לא הבינה את הפקודה ולחשה בנימה של דחיפות, "גֶ'מאלה!
גֶ'יֶין גְוַואנגו!" שירדה בשלבי הסולם לסיפון התחתון, תקף את נחיריה סירחון מחריד וגרם לה סחרחורת פתאומית, חולשה ובחילה.
היא זיהתה את ריחו של אַוַואווֹ, המוות.
הריח נדף משתי נשים חולות ששבו לבדן בפינה אפלה מבלי שאיש יטפל בהן, קרוב לאָתָסָה, "אגן הצרים", פי שקראו לו הלבנים.
הנשים מתו למחרת, גופותיהן הושלו לים.
מעט מיד סערו המים, הסתחררו והאדימו.
הריש שעקב אחר הקאנו שלה זה סוף סוף בארוחתו.
***    סיפורה של האישה היה מערה אחת במה שינה וא"ב דוּבּוֹיס, החוקר והאקטיביסט האפריקאי–אמריקאי הדגול, "הדרמה המופלאה ביותר באלף השנים האחרונות של ההיסטוריה האנושית" ־ "שינועם של עשרה מיליון בני אדם מהיופי ההה של יבשת–האם שלהם אל האלדורדו שגילה המערב זה מקרוב.
הם הורדו אל השאול".
האישה הזאת, שהופקעה מארץ מולדתה, הועלתה בוח אל ספינת עבדים די לשנעה לעולם חדש של עבודה וניצול, שם מן הסתם תעבוד בגידול סור, טבק או אורז ותעשיר את בעליה.
הספר הזה עוקב אחריה, ואחרים מותה, אל הספינות הגבוהות, אותן מונות אירופיות מוזרות ורבות עוצמה שאיפשרו ל זאת.
הדרמה רחבת היריעה נפרשה במקומות רבים מספור ולאורך זמן רב, ובמרזה לא עמד אדם אחד אלא מעמד חברתי שמנה מיליונים.
במהלך ארבע מאות שנה מעט של סחר בעבדים, מסוף המאה ה-15 ועד סוף המאה ה-19, הועמסו 12.4 מיליון נפשות על ספינות עבדים והובלו ב"מסע הביניים הימי" לצדו האחר של האוקיינוס האטלנטי, למאות נקודות מסירה הפרושות על אלפי קילומטרים. לאורך המסע האיום מתו מתום 1.8 מיליון, גופותיהם הושלו לרישים ששחו בעקבות הספינות. מרביתם של 10.6 המיליונים ששרדו את המסע הושלו ללועה העקוב מדם של שיטת המטעים שהרגה בהם, ואשר בה, מנגד, הם נאבקו בל דרך אפשרית.
ואף על פי ן, אין במספרים יוצאי הדופן הללו די להעביר את היקפה של הדרמה.
אנשים רבים שנשבו באפריקה מתו בעודם צועדים אזוקים בידיהם וברגליהם (רבות אנושיות) לספינות העבדים, אלא שבהיעדר רישום נתונים לא ניתן לדעת את מספרם המדויק.
חוקרים מעריים עת י, בפוף לנסיבות זמן ומקום, עשירית עד מחצית מהשבויים מתו בין הנקודה שבה נשבו לבין המקום שבו עלו לספינת העבדים.
הערה זהירה של 15 אחוזים ־ הוללת את אלה שמתו בשלבי המסע ובעודם מוחזקים במלאות ובבתי חרושת על החוף ־ מרמזת על עוד 1.8 מיליון מתים באפריקה.
15 אחוזים נוספים (או יותר, תלוי באזור), מיליון וחצי נפש, מתו במהלך השנה הראשונה של חיי הפרך בעולם החדש.
שלב אחר שלב ־ החל בהפקעתם ממקום מושבם באפריקה, דרך מסע הביניים הימי ועד לניצולם הראשוני באמריקה ־ מתו -5 מיליון גברים, נשים וילדים.
את אובדן החיים הזה ניתן לראות באופן שונה ולומר י 14 מיליון בני אדם בקירוב שועבדו די שיניבו "תשואה" של 9 מיליון עובדים בעלי יולת שרידות ארוה יותר בצדו האחר של האוקיינוס האטלנטי.
"הדרמה המופלאה" של דוּבּוֹיס היתה למעשה טרגדיה.
"תור הזהב" של הדרמה הזאת התרחש בשנים 1700 ו-1808, תקופה שבה הועברו יותר שבויים מבל תקופה אחרת, שני שלישים מהמספר הולל.
יותר מ-40 אחוזים מתום, שלושה מיליון בסך הול, נשלחו בספינות בריטיות ואמריקאיות.
התקופה ההיא, הספינות ההן, צוותיהן ושבוייהן, הם נושאיו של ספר זה.
לאורך התקופה הזאת הלך ופחת שיעור מקרי המוות בספינות, אבל מספר המתים ממשיך לעורר פלצות:
מעט מיליון מתים בל אתרי הסחר בעבדים, מעט פחות ממחציתם מתו תוך די הסחר שהגיע לנמלים בריטיים ואמריקאיים.
המספרים מקפיאי דם בעיקר משום שהאנשים שארגנו את הסחר הזה בבני אדם ידעו על שיעורי המוות ובל זאת המשיו בך.
"בלאי" של בני אדם היה פשוט חלק מהעסק, עוד גורם שיש להביאו בחשבון במהלך התנון.
הסופר האפריקאי אוֹטוֹבּה קוּגוֹאַנוֹ הוקיע גישה זו רצח, פשוטו משמעו, ומי שעבר בעצמו את מסע הביניים הימי, הקים יחד עם אחרים בשנות ה-80 של המאה ה-18 תנועה טרנס–אטלנטית לביטול הסחר בעבדים.
מהין הגיעו הנפשות שנלדו בדרמה הזאת, ולאן הובלו?
בשנים 1700-1808, סוחרים בריטים ואמריקאים שלחו ספינות די לאסוף עבדים משישה אזורים עיקריים של אפריקה:
סֶנֶגמביה, סיירה לאונה / חוף וִינדְווֹרד (חוף השנהב), חוף הזהב (גאנה), מפרץ בֶּנִין, מפרץ ביאפרה ומערב–מרז אפריקה (קונגו, אנגולה).
ספינות הובילו את השבויים בראש ובראשונה לאיים הבריטיים של מטעי הסור (שם נקנו למעלה מ-70 אחוזים מל העבדים, ומעט מחציתם בג'מייקה), אבל מספרים נירים מאלה נשלחו גם אל קונים צרפתים וספרדים תוצאה מהסמי סחר מיוחדים שנקראו "אסיינטו".
אחד מל עשרה לערך נשלח ליעדים בצפון אמריקה.
מתום נשלח הפלח הגדול ביותר לדרום קרוליינה וג'ורג'יה, ובמספרים גדולים גם לאזור מפרץ צֶ'סאפּיק.
הדרמה נמשה במערה חדשה שהשבויים ירדו מהספינות ברגליים ושלות.
על הסיפונים המתנודדים של ספינת העבדים הועלו שוב ושוב ארבע דרמות אנושיות שונות אך קשורות זו לזו, במהלך המאה ה-18 הארוה.
ל אחת מהן היתה רבת משמעות בימי התרחשותה מו בימינו–אנו.
המשתתפים בדרמות אלו היו רב החובל של הספינה, הצוות, הנלקחים–לעבדות בני הקבוצות האתניות השונות ון, לקראת סוף התקופה, מתנגדים לעבדות בני מעמד הביניים וציבור הקוראים של הערים הגדולות שאליו הם פנו, הן בבריטניה והן באמריקה.
הדרמה הראשונה התרזה ביחסים בין רב החובל של ספינת העבדים לצוותו, גברים שאסור שיהיו בעלי "אצבעות ענוגות וחוש ריח מעודן" ־ מאמר התקופה ־ י תחום עיסוקם היה מטונף מעט מל בחינה שניתן להעלות על הדעת.
רבי החובלים של ספינות העבדים היו אנשים קשוחים, שאפתנים וחרוצים שהיו ידועים במנהגם לרז את הוח בידיהם, במהירות שבה אחזו במגלב המלקות וביולתם לשלוט באנשים רבים.
שליטה המבוססת על אלימות יושמה על אנשי הצוות הקשוחים של ספינות העבדים באותה מידה שהופעלה על מאות השבויים שאותם שינעו.
הטלת המרות היתה ברוטלית לעתים קרובות ורבים מהספנים הולקו עד מוות.
יתר על ן, הספנים בתעשיית העבדים זו למנות מזון זעומות, השר היה לרוב נמוך ושיעור התמותה גבוה ־ גבוה מו זה של הנלקחים–לעבדות, פי שהויחו חוקרים מודרנים.
את האמת הקטלנית הזאת הנציחו ספנים בחרוזים הבאים:
היזהר, הישמר  ממפרץ בנין;
על ל אחד שיוצא  ארבעים נשארים.
רבים מתו, אחדים התעוורו, ואינספור אחרים סבלו ממומים חשוי מרפא.
מהסיבה הזאת חלו התנגשויות חוזרות ונשנות בין רבי החובלים לאנשי הצוות, ואפילו שמותיהם יולים לרמז על ך:
סמואל פֵּיין [אב] היה רב חובל אלים של ספינת עבדים;
ארתור פיוּז [מרעום] היה ספן ומורד.
יצד גייסו רבי החובלים את הספנים לתעשייה הקטלנית הזאת מלתחילה ומה הולידו יחסים אלו בסופו של דבר?
איך השתנו היחסים בין רב החובל לצוותו מרגע שעלו השבויים לסיפון?
היחסים בין הספנים לעבדים ־ שהתבססו על הזנה אזרית שנעשתה בפייה, מלקות, אלימות אגבית מל הסוגים ואונס נשים שנלקחו בשבי ־ היוו את הדרמה השנייה.
רב החובל השגיח על האינטראקציה הזאת, אבל הספנים הם שביצעו את פקודותיו:
להעלות את הנלקחים–לעבדות לספינה, לאפסנם תחת הסיפון, להאילם, לאלצם להתעמל ("לרקוד"), לשמור על בריאותם, ללמדם משמעת ולהענישם ־ בקיצור, להפוך אותם בהדרגה לסחורות המיועדות לשוק העבדות הבינלאומי.
הדרמה ללה גם אינספור דרים יצירתיות להתנגדות מצד המשונעים, החל בשביתות רעב, עבור בהתאבדויות ולה בהתקוממויות ממש, אבל גם אימוץ של יסודות מתרבות השובים, בעיקר שפה וידע טני, למשל בנוגע לתפעול הספינה.
דרמה שלישית שהתרחשה בו–זמנית נוצרה מתוך מאבק ומתוך שיתוף פעולה בין הנלקחים–לעבדות לבין עצמם בהיותם בני מעמדות שונים, קבוצות אתניות שונות ומגדרים שונים שהושלו יחד אל הסיפון התחתון המזוויע של ספינת העבדים.
יצד ילו "ערב–רב של אנשים שחורים, בני מוצאים שונים שנבלו יחדיו" לתקשר ביניהם?
הם מצאו דרים להחליף מידע רב ערך על ל היבטיו של מצבם הקשה, על המקום שאליו הם נוסעים ועל הגורל הממתין להם.
בתוך השבי הברוטלי, האימה, המוות בטרם עת, עלה בידיהם להפיק מענה יצירתי שולו חיבור לחיים:
הם פיתחו שפות חדשות, מנהגים תרבותיים חדשים, קשרים חדשים וקהילה הולת ומתהווה של עבדים על הספינה.
הם קראו אלה לאלה "אחים לספינה" ־ הביטוי המקביל לאח או אחות, ובך השילו ליצור קרבת משפחה "פיקטיבית" אבל אמיתית מאוד שתחליף את מה שאבד שנחטפו באפריקה לעבדות.
יצירתיותם ומאבקיהם הפו אותם לוח קולקטיבי בלתי ניתן לשבירה, ובך טמונה מופלאותה הרבה ביותר של הדרמה הזאת.
הדרמה הרביעית והאחרונה התגלתה לא על הספינה י אם בחברה האזרחית בבריטניה ובאמריקה, ל שהוסיפו מתנגדי העבדות להביא זה אחר זה תיאורים מעוררי חלחלה של מסע הביניים הימי לקהל הקוראים בערים הגדולות.
דרמה זו התרזה בדימויה של ספינת העבדים.
תומס קלרקסון ירד לרציפי הנמלים בבריסטול ובליברפול די לאסוף מידע על סחר העבדים.
משנודעו ברבים דעותיו נגד העבדות, הפך מוקצה בעיני סוחרי עבדים ורבי חובלים של ספינות.
הג'נטלמן הצעיר שהתחנך בקיימברידג' החל ללקט תלונות ממקור ראשון של ספנים, שרצו לפרסם את סיפורם בתובים.
קלרקסון אסף את העדויות ועשה בהן שימוש במאבק נגד סוחרים, בעלי מטעים, בנקאים ופקידי ממשלה ־ בקיצור, ל בעל עניין שהיה מושקע בסחר בעבדים ובמוסד העבדות באופן ללי.
יסוד הצלחתה של התנועה לביטול העבדות הוא בהמחשת המציאות עבור הקהל בבריטניה ובאמריקה של משטר הטרור השליט והיעיל בספינות העבדים, אשר היה המאפיין הניר ביותר שלהן.
"הדרמה המופלאה" הציגה מערה אחרונה מרשימה:
התרשים של בונה ספינת העבדים "ברוקס", שהראה 482 עבדים "דחוסים" מפוזרים בין סיפוניו של לי השיט, סייע בסופו של דבר לתנועה לבטל את סחר העבדים.
1700 היתה מועד סמלי לתחילת הדרמה, הן בבריטניה והן באמריקה.
אף על פי שסוחרי עבדים וימאים היו מעורבים זה זמן רב בתעשייה זו, הרי ש-1700 היתה השנה שבה תועד לראשונה מסע שִעבוד שיצא מרוד איילנד, אשר תהפוך למרז תעשיית העבדים באמריקה, ומליברפול, שתהיה למרז הבריטי לתעשייה זו, ועד לסוף המאה תהיה למרז הסחר ברחבי האוקיינוס האטלנטי.
בסוף מאי 1700 הפליגה מליברפול "אלייזה", בפיקודו של רב החובל ג'ון דאן, אל יעד שלא צוין באפריקה ולאחר מן הפליגה שוב אל ברבדוס, שם מסר רב החובל 180 עבדים.
באוגוסט פיקד ניקולס הילגרוב על "תומס אנד ג'ון" בהפלגה מניופורט, רוד איילנד, אל יעד שלא צוין באפריקה ואחר ך לברבדוס, שם פרקו הוא וצוותו מספינתם הקטנה 71 שבויים.
מאות ספינות עבדים הפליגו בעקבותיהם מנמלים אלה ואחרים במהלך מאה השנים הבאות.
על אף השינויים במספר האנשים ששונעו, והשינויים במקומות שבהם נשבו והיעדים שאליהם נשלחו, ספינת העבדים עצמה מעט שלא השתנתה בין 1700 ו-1808.
ממדי לי השיט של תעשיית העבדים גדלו מעט במהלך הזמן ונעשו יעילים יותר, ודרשו צוותים קטנים יותר יחסית למספר הנלקחים–לעבדות ששונעו בהם.
אין ספק שמספר לי השיט גדל, די לטפל בקיבולת הרַבָּה יותר של גופים שיש לשנעם.
והתנאים נעשו בריאים יותר:
שיעור התמותה, של ימאים ושל עבדים, ירד, בעיקר בסוף המאה ה-18.
ואולם יסודות ניהולה של ספינת עבדים, החל בהשטתה ועד לאחסונו, הזנתו ואימונו הגופני של המטען האנושי, נשארו שהיו, פחות או יותר, לאורך ל התקופה.
אם לנסח זאת אחרת, קברניט, ספן או שבוי אפריקאי שהירו ספינת עבדים לשהי ב-1700, היו מוצאים את רוב הדברים בה מורים להם מקץ מאה שנה.
מה שנגלה לעיני ל אחד מהם בספינת העבדים היה שילוב מוזר ורב עוצמה של מונת מלחמה, בית לא נייד ובית חרושת.
את יולת הלחימה של הספינה, המצוידת בתותח ובעלת וח הרס יוצא דופן, ניתן היה להפנות נגד לי שיט אירופיים, מבצרים ונמלים חלק ממלחמות מהסוג המסורתי המתחוללות בין אומות, או להפנותה לטובת ־ ולפעמים לרעת ־ לי שיט ונמלים שאינם אירופיים, לצורי הסחר בעבדים או למען יבושים חדשים.
גם בתוי ספינת העבדים התחוללה מלחמה, שאנשי הצוות (שהפו סוהרים) נאבקו בעבדים (אסירים), שהראשונים מוונים את רוביהם לעבר האחרונים שזממו לברוח או להתקומם.
הספינה היתה גם בית חרושת שבו הימאים "ייצרו" עבדים, הם הפילו את ערם הללי בך שהעבירו אותם משוק בצדו המזרחי של האוקיינוס האטלנטי לשוק במערבו, ובך עזרו ליצור את וח העבודה שהמריץ את צמיחת הללה העולמית במאה ה-18 ואחריה.
באמצעות ייצור הפועלים בעבור המטעים, ייצרה ספינת–בית–החרושת גם "גזע".
בתחילתו של המסע, רבי החובלים שרו אנשי צוות שהיו ערב–רב של ימאים, שבהגיעם לחופי אפריקה הפו ל"אנשים לבנים".
בתחילתו של מסע הביניים הימי העמיסו רבי החובלים על סיפון לי השיט שלהם אוסף אקראי של אפריקאים בני תרבויות רבות, שבהגיעם לנמל באמריקה הפו ל"אנשים שחורים" או "גזע ושי".
ך שינה המסע את אלה שיצאו אליו.
מלחמה, מאסר וייצור המוני של וח עבודה וגזע, ל אלה נסמו על הפעלת אלימות.
מקץ מסעות שיט רבים ושירות מסור לקידום הללה משני צדי האוקיינוס האטלנטי, פגשה ספינת העבדים ימים סוערים.
המתנגדים לסחר העבדים עוררו תסיסה טרנס–אטלנטית נמרצת ולבסוף אילצו את ספינות העבדים לחדול מהפלגות, או לפחות ־ אחרי שחוקקו הממשלות הבריטית והאמריקאית חוקים חדשים בשנים 1807 ו-1808 בהתאמה ־ אילצו אותן לחדול מהפלגות חוקיות.
אמנם תעבורת הספינות נמשה שנים רבות באופן בלתי חוקי, אבל אל העולם בא רגע מריע בתולדות האנושות.
אל ביטול העבדות נוסף אירוע בעל משמעות עמוקה בזמנו, מרד העבדים בהאיטי, וחבירתם של השניים סימנה את תחילת הסוף של העבדות.
***    מעניין שרבים מהסיפורים הנוקבים ביותר בדרמה הגדולה הזאת לא סופרו מעולם וחקר ספינת העבדים גופא נזנח, וזאת על רקע שפע רב של תיבה היסטוריונית על אודות סחר העבדים האטלנטי.
מחקרים מעולים נתבו על מקורותיו, תקופתו, היקפו, יעדיו ורווחיו של סחר העבדים, אבל אין שום מחקר מקיף על לי השיט שאיפשר את הסחר הזה אשר שינה את העולם.
לא קיים שום דין וחשבון על המניזם להגירה הפויה הגדולה ביותר בהיסטוריה, שהיתה במובנים רבים המפתח להופעתה של הגלובליזציה.
לא קיים ניתוח של הלי שתרם ל"מהפה המסחרית" של אירופה, לבניית שיטת המטעים והאימפריות הגלובליות, לפיתוח הקפיטליזם ולבסוף לתיעוש.
בקיצור, ספינת העבדים והקשרים החברתיים שנקשרו בה עיצבו את העולם המודרני, אבל תולדותיהם נותרו עלומים במידה רבה.
היקף המחקר על ספינות העבדים אולי מוגבל, אבל המחקר על הסחר בעבדים הוא רחב ידיים ועמוק, אוקיינוס האטלנטי עצמו.
עם הישגיו הבולטים נמנים מחקרו של פיליפ קרטין, שהיווה ציון דרך The African Slave Trade:
A Census (1969);
ספרו הקלאסי של ג'וזף מילר Way of Death:
Merchant Capitalism and the Angolan Slave Trade, 1730-1830 (1988), אשר חוקר את סחר העבדים הפורטוגלי מהמאה ה-17 ועד למאה ה-19;
חיבורו המקיף של יו תומס The Slave Trade:
The Story of the African Slave Trade, 1440-1870 (1999);
והמיקרו–היסטוריה האלגנטית פרי עטו של רוברו הארנס על מסעה היחיד של "דיליג'נט" בשנים 1735-1734, מצרפת אל וַיִידה שעל חוף בנין ומשם למרטיניק.
פרסום מסד הנתונים של סחר עבדים טרנס–אטלנטי, שנאסף, נערך והוער על ידי דייוויד אלטיס, סטיבן ד' בהרנדט, דייוויד ריצ'רדסון והרברט ס' קליין, מייצג הישג מחקרי יוצא דופן.
מחקרים חשובים אחרים של סחר העבדים היו יצירות ספרותיות מאת סופרים גון טוני מוריסון, צ'רלס ג'ונסון, ברי אנסוורת, פרד ד'אגיאר, קריל פיליפס ומאנוּ הרבסטין.
החיבור שלפנים אינו היסטוריה חדשה של סחר העבדים, אלא דבר מה צנוע יותר, דיווח שעושה שימוש בעושר המחקרי הקיים מו בחומרים חדשים, וזאת די להתבונן מחדש בנושא מנקודת תצפית שונה, מתוך הסיפונים של ספינת העבדים.
אין אן מיצוי של חקר הנושא.
טרם נתבה היסטוריה רחבה יותר שתשווה ותקשר בין ל ספינות העבדים של ל המעצמות ששלטו בתווך האטלנטי ־ לא רק בריטניה והמושבות האמריקאיות, אלא גם פורטוגל, צרפת, הולנד, ספרד, דנמרק ושוודיה.
יש גם להפנות עוד תשומת לב לקשרים המחברים בין החברות האפריקאיות לספינת העבדים בצדו המזרחי של האוקיינוס האטלנטי, ולקשרים המחברים בין ספינת העבדים לחברות המטעים באמריקות.
יש דברים רבים עוד לחקור ב"דרמה המופלאה ביותר באלף השנים האחרונות בהיסטוריה האנושית".
העברת המיקוד אל ספינת העבדים מגדילה את מספר השחקנים בדרמה ואת גיוונם והופת את הדרמה עצמה, מפרולוג עד אפילוג, למורבת יותר.
אם עד ה היו השחקניות הראשיות קבוצות קטנות אך רבות עוצמה של סוחרים, בעלי מטעים, פוליטיקאים ומתנגדים לעבדות, הרי שעתה ולל הליהוק רבי חובלים לאלפים, ימאים במאות אלפים ועבדים במיליונים.
ך מתגלה י הנלקחים–לעבדות היו מתנגדי העבדות הראשונים, במאבקם היומיומי נגד תנאי השעבוד על הספינות, תוך שהם זוים עם הזמן בבני ברית מבין האקטיביסטים העירוניים, קדושים מן המעמד הבינוני וחוטאים מן הפרולטריון.
שחקנים חשובים נוספים היו שליטים וסוחרים אפריקאים, מו פועלים באנגליה ובאמריקה, שתמו במאבק לביטול העבדות ואן הפו אותו לתנועת המונים מצליחה.
מדוע "היסטוריה אנושית"?
ברי אנסוורת סיפק את אחת הסיבות לך ברומן האפי שלו רעב קדוש.
הסוחר איש ליברפול ויליאם קֶמפ משוחח עם בנו ארסמוס על ספינת העבדים שלו, אשר ־ ך נודע לו זה עתה מחילופי איגרות ־ העמיסה על סיפונה את מטען בני האדם במערב אפריקה והפליגה לעולם החדש.
בחדר השקט, הספון עץ אלון ומוסה שטיחים טורקיים, על מדפיו העמוסים ספרי חשבונות ואלמנים, יקשה על השניים לצייר לעצמם תמונה נאמנה של מצב הספינה או אופי הסחר לחופי גיניאה, גם אם יחשבו לנסות ולעשות ן.
יקשה עליהם ון יהיה זה מיותר.
די לתפקד ביעילות ־ לתפקד בלל ־ עלינו לרז את יולותינו.
הפלגה בדמיון מזיקה לעסקים, אין בך דינמיות.
אם מתמידים בזה, הדבר עלול לחנוק את המחשבה.
יש לנו גרפים וטבלאות ומאזנים וגילויי דעת לגבי הפילוסופיה התאגידית שיעזרו לנו להישאר עסוקים ומוגנים בתחום המופשט וינחמו אותנו בתחושה שיוזמותינו ורווחינו מותרים על פי חוק.
ויש לנו מפות.
אנסוורת מתאר את ה"אלימות שבהפשטה" שפשטה מגפה בשדה המחקר של סחר העבדים מראשיתו.
השימוש בספרי חשבונות, אלמנים, מאזנים, גרפים וטבלאות ־ המתודה המנחמת של הסוחר ־ מו הפך למופשטת מציאות שיש להבינה באופן קונקרטי, מסיבות מוסריות ופוליטיות, וגרם לדה–הומניזציה שלה.
ניתוח אתנוגרפי של ספינת העבדים עוזר להדגים לא רק את האמת האזרית שיש בדברים שמונה קבוצה אחת של אנשים (או מה קבוצות) לעשות לקבוצות אחרות למען בצע סף ־ או מוטב, הון ־ אלא גם מדגים איך הצליחו להסתיר, במובנים רבים ומריעים, את המציאות ואת ההשלות של מעשיהם, להסתירן מעצמם וגם מן הדורות הבאים.
מספרים מסוגלים לטשטש את התפשטות העינויים ומשטר הטרור, אבל באירופה, באפריקה ובאמריקה עדיין חיות חברות המושפעות מהשלותיהם, מושפעות מהמורשת רבת הפנים של הגזע, המעמד והעבדות.
ספינת העבדים היא ספינת רפאים המשייטת בשולי התודעה המודרנית.
ובנימה אישית יותר לסיום:
תיבתו של הספר היתה מאיבה ואם עשיתי צדק לשהו עם הנושא, תהיה קריאתו מאיבה גם ן.
אין ולא צריה להיות שום דרך לעקוף זאת.
ביראת בוד עצומה אני מקדיש מחקר זה לאותם שסבלו אלימות שמעט אין להעלותה על הדעת, אימה ומוות, וזאת מתוך אמונה מוצקה שעלינו לזור י זוועות אלו תמיד היו, ועודן, גורם מרזי ביצירתו של הקפיטליזם הגלובלי.