צפון פיסטן יום שישי, 18 במאי 08:10
ליע שר ליד וטון מאלון.
הוא צלל אל אדמת הטרשים ותפס מחסה מאחורי אחד מעצי הצפצפה הבודדים שנראו בשטח.
סיופיאה ויט השתטחה אחריו והשניים זחלו על רע זרועת אבנים חדות אל סלע גדול שסיפ מסתור לשניהם.
יריות נוספות שרו מעליהם.
"זה נהיה רציני," אמרה סיופיאה.
"מה את אומרת."
עד לרגע הזה, המסע שלהם היה נטול אירועים מיוחדים.
הם היו בלב מבץ הפסגות הגדול ביותר על פני כדור הארץ.
גג העולם, 3,200 ילומטרים מבייג'ין, בפינתו הדרום־מערבית של המחוז האוטונומי הסיני שינג'יאנג - או בצפונה של פיסטן, תלוי את מי שואלים - על גבול אזור־ספר שהריבונות עליו נתונה בסכסוך דמים לוהט.
מה שהסביר את הימצאותם של החיילים.
"הם לא סינים," היא אמרה.
"הספתי לראות את הפנים שלהם.
פיסטנים, מאה אחוז."
פסגות מושלגות ומשוננות בגובה 7,000 מטר סוככו על רחונים, יערות אפלים ועמים מוריים.
כאן התמזגו רכסי הימלאיה, ָראום, הינדו־כוש ופּאמיר.
ארץ של זאבים שחורים ופרגים כחולים, יעלים ונמרי שלג.
כאן מתכנסות הפיות - מאלון נזכר בתיאורו של נוסע דום.
אולי זה אפילו המום שהעני את ההשראה לשאנגרי־לה של ג'יימס הילטון.
גן עדן לטיילי טרים, מטפסי הרים, שייטי רפטינג וגולשי סי.
לרוע המזל, הודו ופיסטן טענו שתיהן לריבונות על חבל הארץ הנידח והשומם הזה, סין סיפחה חל ממנו, וכל שלוש המדינות נלחמו עליו זה כמה עשורים.
"עושה רושם שהם יודעים מה הם מחפשים," אמרה.
"שמתי לב." והוא הרגיש שהוא מוכרח להוסיף, "אמרתי לך שהוא יסבך אותנו בצרות."
הם היו לבושים במעילי עור, מכנסי ג'ינס ונעליים גבוהות.
מזג האוויר היה נעים להפתיע ביחס לגובה 2,700 מ' מעל פני הים.
חמש עשרה מעלות בערך, הוא העריך.
למזלם, שניהם היו חמושים באדחים סיניים חצי־אוטומטיים עם כמה מחסניות רזרביות.
"אנחנו צריכים להתדם לכיוון הזה." הוא הצביע אל האזור שמאחוריהם.
"והחיילים האלה רובים מספי כדי לפגוע בנו." הוא סר את המוח הצילומי שלו בחיפוש אחר תוואי חלופי.
אתמול למד את מפת האזור וגילה שחבל הארץ הזה, שאינו גדול מניו ג'רזי, נרא בעבר חוּן־דְזֶה, ובמשך למעלה מתשע מאות שנים שלטה בו נסיכות אחת, עד שעצמאותה התאיידה מתישהו בשנות ה־ 70 של המאה העשרים.
המומיים בהירי העור ותכולי העיניים טוענים כי הם צאצאים של חיילי צבא אלכסנדר הגדול, שפלש לאזור כאלפיים שנה ודם כן.
מי יודע?
חבל הארץ נותר מבודד במשך מאות שנים, עד שבשנות ה־ 80 עבר בו תוואי הכביש המהיר המשר בין סין ופיסטן.
"נצטרך לסמוך עליו.
הוא אמר שהוא יטפל בזה," היא אמרה.
"זו היתה בחירה שלך, לא שלי.
אז את הולכת ראשונה, אני מחפה."
הוא הביט באדח הסיני שאחז בידו.
נש לא רע.
מנגנון פעולה־ כפולה.
חמישה עשר כדורים, מדוי למדי.
סיופיאה התכוננה לתזוזה.
הוא אהב את זה אצלה - מוכנה לכל מצב.
הם היו צוות מעולה.
הספרדייה־ערבייה המרשימה הזו הסימה אותו.
היא זינה ופצחה צה לעבר חורשת עצי ערער.
הוא כיוון את האדח מעל הסלע, מוכן להגיב לתנועה הזעירה ביותר.
מימינו, באור הלוש שהסתנן מבעד לעלוות האביב, הוא איתר נצנוץ של נה רובה מאחורי גזע עץ.
הוא ירה.
הנה נעלם.
הוא החליט לנצל את ההזדמנות ורץ בעבות סיופיאה, מפיד שהמסלעה תחצוץ בינו לבין החמושים.
הוא חבר אליה ושניהם דהרו במהירות דימה ותפסו מחסה מאחורי עצים.
צרורות של ירי אוטומטי הרעימו, ליעים שרו סביבם.
השביל התפתל אל מחוץ לחורשה וטיפס במעלה מדרון תלול, שבראשו התנשא צו אבן.
הם יהיו חשופים כאן, אך אין להם רה.
בצדי השביל נפערו ניים כה עמוים וצרים, שאור השמש הצליח לחדור לתוכם ר בשעת הצהריים.
ואז נפער מימינם ניון נחל עמו ותלול.
הם רצו לאורך שפתו.
שמש בהירה האירה את סלע הצפחה השחור בגדה הנגדית של הנחל.
שלושים מטרים מתחתם שצפו מים גועשים, אפורים מחול, ומילאו את האוויר ברסס רטוב.
הם טיפסו עם הרגליים והידיים במעלה מדרון סלעי תלול.
הוא ראה את הגשר.
בדיו במום שבו נאמר להם שיהיה.
לא מבנה מרשים במיוחד.
בסך הכול כמה עמודים לא יציבים, נעוצים בערמות סלעים בשני צות הגשר, ושורת רשים אופיים מחום בחבל עבה.
גשר חבלים רעוע ומתנדנד גבוה מעל הנהר.
סיופיאה עצרה בצה השביל.
"אין רה.
צריך לעבור."
הוא לא אהב את הרעיון, אבל ידע שהיא צודת.
היעד שלהם נמצא בצד הנגדי.
יריות הרעימו מרחו, והוא הביט לאחור.
שום חייל לא נראה בשטח.
וזה הטריד אותו.
"אולי הוא מוביל אותם בכיוון ההפוך," היא אמרה.
הוא הטיל בזה ספ, ולכן חש חוסר ביטחון, אבל לא היה זמן לנתח את המצב.
הוא תחב את האדח לכיסו.
סיופיאה עשתה כמותו, ועלתה על הגשר.
הוא עלה אחריה.
ורות העץ רטטו בשל המים הסוערים תחתם.
הוא העריך שהמרח לגדה הנגדית הוא שלושים מטרים.
שלושים מטרים שלכל אורכם הם יהיו תלויים בין שמים וארץ, חשופים באור השמש, כמעט ללא מחסה.
בצד השני נראה המשכו של השביל, חוצה אדמת טרשים ונבלע בחורשת עצים.
מעבר לשביל הוא הבחין בדמות מגולפת בסלע, חמישה מטרים גובהה, בסגנון בודהיסטי, בדיו כפי שנאמר להם.
סיופיאה הסתובבה אליו, עיניה המזרחיות הביטו בו מתוך פניה המערביות.
"הגשר הזה ידע ימים יפים יותר."
"בואי נווה שנשאר לו עוד יום אחד לפחות."
היא לפתה את החבלים השזורים שהחזיו את הגשר באוויר.
הוא היד את אחיזתו בחבל הגס.
"אני אלך ראשון," אמר.
"למה אתה?"
"אני כבד יותר.
אם זה יחזי אותי, זה יחזי אותך."
"עם טיעון הגיוני כזה אני לא יכולה להתווכח" - היא זזה הצדה - "בבשה."
הוא עלה על הגשר והתחיל ללכת, מתאים את צעדיו לטלטולי הרשים.
אין שום סימן לרודפים אחריהם.
הוא החליט שעדיף להתדם במהירות, לא לתת לורות זמן להגיב.
סיופיאה צעדה בעבותיו.
ול חדש נשמע מעל שאון המים הגועשים.
צלילי בס עמוים.
רחוים, אבל הולכים ומתגם.
בום.
בום.
בום.
הוא הסתכל ימינה והבחין בצללית נעה על יר הסלע, במרח ילומטר וחצי בערך, בנודת המפגש בין הניון שאותו חצו לבין הערוץ שנמתח בניצב לו.
הוא עבר את חצי המרח ונראה היה שהגשר מחזי מעמד, למרות שהורות הטחובות שעו כמו ספוג תחת כפות רגליו.
כפות ידיו גלשו לאורך החבל הגס, תופסות אותו ברפיון, מוכנות להינעל עליו אם הרע תישמט תחתיו.
הצללית המרוחת גדלה, ואז התחלפה בצורתו המובהת של מסו תיפה מסוג וברה .AH-1
תוצרת ארצות הת, אבל זו ממש לא היתה נחמה.
צבא פיסטן השתמש במסוים כאלה, וושינגטון סיפה אותם כסיוע לבעלת תה לכאורה במלחמתה בטרור.
הוברה האיץ היישר לראתם.
כלי הטיס הדו־מנועי וכפול להבי הרוטור היה חמוש בתותחי 20 מ"מ, טילים נגד טנים, וטילי אוויר־ אוויר.
כלי מהיר, זריז ול־תמרון כדבורה.
"הוא לא פה כדי לעזור," הוא שמע את סיופיאה אומרת.
הוא הסכים איתה, אבל לא היה טעם לומר "אמרתי לך".
הם הובלו אל הנודה הזו, למטרה הזו בדיו.
שילך לעזאזל הבן זונה הזה - הוברה פתח באש.
מטחים ממושכים של ליעי 20 מ"מ נורו לעברם.
הוא השתטח על ורות הגשר והתגלגל, מביט מעבר לכפות רגליו אל סיופיאה שעשתה כמותו.
הוברה התרב אליהם בשאגת מנועים, כונסי הטורבו יונים את האוויר הצלול, היבש.
ליעים פגעו בגשר ורעו עץ וחבלים בחמת זעם פראית.
מטח נוסף החל.
מטח שכוון אל שלושת המטרים שהפרידו בינו לבין סיופיאה.
הוא זיהה את הזעם היוד בעיניה וראה אותה מגששת אחר האדח שלה, שולפת אותו, מתייצבת על הברכיים, מכוונת אל חופת המסו ויורה.
אבל הוא ידע שעם ציפוי השריון ובמהירות רובה ל־ 300 מ"ש הסיכוי לגרום למסו נז כלשהו שואף לאפס.
"תשכבי כבר, לעזאזל!" הוא צע.
מטח נוסף של אש תותחים השמיד כליל את טע הגשר שבינו לבין סיופיאה.
רגע אחד מבנה העץ והחבל היה יים, רגע לאחר מכן התאיין, התפורר לענן של שם.
הוא זינ על רגליו, פוחד שהגשר כולו יתמוטט.
אין דרך חזרה.
הוא רץ דימה את שבעה־שמונה המטרים האחרונים, נאחז בחבלים בעוד טע הגשר שלו נופל למטה.
הוברה חלף מעליהם והמשיך לטוס אל צהו המרוח של הערוץ.
הוא לפת את החבלים בכל כוחו בעוד שני חליו המבותים של הגשר מתנודדים אל שתי גדותיו הנגדיות של הערוץ.
הוא נחבט בסלע בעוצמה, ניתז ממנו, נחבט שוב ונעצר בצמוד אליו.
הוא לא נתן לעצמו זמן להיתפס לחרדה.
בתנועות אטיות משך את עצמו כלפי מעלה וטיפס את המטר וחצי שהפרידו בינו לבין שפת הערוץ.
שאון המים הגועשים ומש להבי המסו החרישו את אוזניו.
הוא סר במבטו את צדו השני של הערוץ, בחיפוש אחר סיופיאה, בתווה שהיא הצליחה להגיע לצד השני.
לחרדתו ראה אותה נאחזת בשתי ידיה בחציו השני של הגשר שהיטלטל כנגד פני הצו החלים.
הוא רצה לעזור לה, אבל לא יכול היה לעשות דבר.
היא היתה רחוה ממנו שלושים מטרים.
שלושים מטרים של אוויר.
הוברה ביצע פנייה חדה בתוך הניון, נס מעלה, ואז החל לצלול שוב לעברם.
"את יכולה לטפס?" הוא צע אליה.
היא נענעה בראשה.
"תטפסי!" הוא צע.
היא הטתה את צווארה בכיוונו.
"תחלץ את עצמך!"
"לא בלעדייך."
הוברה היה במרח מעט יותר מילומטר מהם.
בכל שנייה התותח שלו יתחיל לירות.
"תטפסי!" הוא צרח.
יד אחת שלה נשלחה למעלה.
ואז היא נפלה לנהר הגועש, עשרים מטרים מתחתיה.
הוא לא ידע מה עומ המים בנהר, אבל הסלעים הרבים שהזדרו לאורך האפי לא הותירו לו תווה.
היא נעלמה בתוך המים המתערבלים, שבוודאי היו מפיאים בהתחשב בעובדה שמורם בהפשרת שלגים.
הוא התבונן במים, מחכה לראות אותה צפה.
איפשהו.
אבל זה לא רה.
הוא הביט מטה אל השיטפון האפור, השואג, שסחף עמו בזרימה אדירה טין ואבנים מעוטרים בצף.
הוא חש דחף לפוץ אחריה, אבל הבין שאין טעם.
גם הוא לא ישרוד את הנפילה.
הוא עמד וצפה במי הנהר הגועשים, מסרב להאמין.
אחרי כל מה שעברו בשלושת הימים האחרונים.
סיופיאה ויט איננה.